--- SOURCE: Bhakti-Sandarbha/index.html ---
Bhakti-Sandarbha
Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами. Эссе о преданном служении. Том первый.
Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами. Эссе о преданном служении. Том первый.
Ануччхеда 1
1. В предыдущих четырех сандарбхах были объяснены взаимоотношения (между Кришной и живыми существами). Там форма Высшей Истины была описана как обладающая характеристиками совершенства, вечности и трансцендентного блаженства, и Верховный также был описан как проявляющийся в трех аспектах: Брахман, Параматма и Бхагаван. Из них Бхагаван был признан наивысшим. Инкарнации, возглавляемые Господом Вишну, и другие инкарнации, возглавляемые четырьмя Кумарами, были показаны как Его аватары. Также было доказано, что Шри Кришна является изначальной формой Бхагавана. Кроме того, в описании Параматмы были описаны страдания в материальном мире индивидуальных живых существ (джив), которые являются пограничной энергией Господа, духовны по своей природе и которые, из-за незнания безначальной Высшей Истины и из-за преступления отвращения к Нему, имели знание своей изначальной духовной идентичности, покрытое иллюзией (Майей), и были помещены в материальный мир гун благости, страсти и невежества.
2. Верховная Личность Бога объясняет (Шримад Бхагаватам 11.22.34): "Умозрительные аргументы философов - "Этот мир реален", "Нет, он не реален" - основаны на неполном знании Высшей Души и направлены просто на понимание материальных двойственностей. Хотя такие аргументы бесполезны, люди, отвернувшие свое внимание от Меня, своего истинного "Я", не могут от них отказаться".
3. Для их блага (Господь) очень милостиво преподает священные писания. Некоторые индивидуальные души, которые в предыдущих жизнях совершали религиозные обряды и очистились, чтобы непосредственно увидеть Господа, и другие индивидуальные души, которые обрели милость великих душ своим взглядом или иным способом, просто слушая описание совершенных качеств Высшей Истины, видят Его лицом к лицу. Об этом говорится в Шримад Бхагаватам (1.1.2): "Этот прекрасный Бхагаватам, составленный великим мудрецом Вьясадевой (в зрелости), сам по себе достаточен для осознания Бога. Какая необходимость в каком-либо другом писании? Как только человек внимательно и смиренно услышит послание Бхагаватам, благодаря этой культуре знания Верховный Господь утверждается в его сердце".
Этого не происходит ни с каким другим учением. Можно услышать много других учений, но именно слушание повествований, начинающихся с игр Верховной Истины, заставляет человека жаждать вкусить нектар Господа. Шри Прахлада и другие преданные — тому примеры. Слушание о Господе даёт семя (чтобы увидеть Господа лицом к лицу), а также уничтожает семя похоти и множество пороков.
Шри Прахлада объясняет (Шримад-Бхагаватам 7.9.39): «Мой дорогой Господь планет Вайкунтхи, где нет беспокойств, мой ум чрезвычайно греховен и похотлив, иногда он якобы счастлив, а иногда якобы огорчён. Мой ум полон сетований и страха, и он всегда ищет всё больше и больше денег. Таким образом, он стал самым загрязнённым и никогда не удовлетворяется темами, касающимися Тебя. Поэтому я самый падший и бедный. В таком состоянии жизни, как я смогу обсуждать Твою деятельность?»
Следуя примеру этих слов Шри Прахлады, который считает Себя очень падшим и низким, многие другие также достигли Господа.
Это объясняется в Брахма-вайварта Пуране: «Насколько сердце загрязнено грехами, настолько оно не может поверить в ведические писания или истинного духовного учителя».
«Слушая ведические писания в обществе святых преданных, проявляется любовь к Господу. Это великий результат совершения множества благочестивых дел во многих предыдущих рождениях».
Теперь, когда Верховная Истина была ясно описана в соответствии с прямыми описаниями (ведической литературы), (можно спросить): «Что можно сказать (абхидхея) об (отношениях между Верховной Истиной и индивидуальными душами) и какова конечная цель (прайоджана) этих (отношений)?» Эти два вопроса можно объяснить в соответствии с косвенными описаниями (ведической литературы). Поскольку это противоположно отвращению к Всевышнему, эти отношения заключаются в обращении лица к Господу и характеризуются служением Господу. Из этого служения проявляется знание о Господе. Конечная цель состоит в том, что служение — это непосредственное видение Господа, и оно характеризуется тем, что Господь делает Себя видимым внутри и снаружи. Когда это происходит, человек освобождается от всех страданий.
Оба эти понятия объясняются в древней истории. Услышав: «В твоём доме спрятан клад», обедневший человек искал клад и в конце концов нашёл его. Эти две вещи подобны этому. Эта история рассказана, чтобы рассеять слабость (сердца у преданных). Объясняя, что нежелание осознавать совершенную и безначальную Верховную Истину является причиной страданий, (писания) учат служению Господу, которое является лекарством для излечения болезни (материальной жизни).
(Это объясняется в Шримад-Бхагаватам 11.2.37):
Когда живое существо привлекается материальной энергией, отличной от Кришны, его одолевает страх. Поскольку материальная энергия отделяет его от Верховной Личности Бога, его представление о жизни переворачивается. Другими словами, вместо того, чтобы вечно служить Кришне, он становится соперником Кришны. Это называется viparyayo smrtih. Чтобы устранить эту ошибку, тот, кто действительно образован и продвинут, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, почитаемому Божеству и источнику жизни. Таким образом, он поклоняется Господу посредством чистого преданного служения».* 9 Шридхара Свами комментирует: «Страх здесь создается материальной энергией Господа. «Budhah» означает «разумный человек», а «abhajet» означает «должен поклоняться». Страх создается поглощенностью (abhinivesatah) материальными вещами, начиная с материального тела. Он создается ложным эго, отождествляющим себя с материальным телом и другими материальными вещами. Он создается потому, что изначальная духовная форма живого существа не проявлена. Почему материальная энергия (Майя) делает это? Потому что живое существо отвернулось от Верховного Господа (isad apetasya), материальная энергия заставляет его забыть (asmrtih), и, таким образом, его собственная изначальная духовная форма больше не проявляется. Отсюда происходит ошибочное отождествление (viparyayah), когда думают: «Я есть это тело». Таким образом, от поглощенности чем-то иным, нежели Верховный Господь (dvitiyabhinivesatah), создается страх (bhayam). Таким образом, доказано, что страх создается материальной энергией (Майей). Сама Верховная Личность Бога объясняет (Бхагавад-гита 7.14): 10 «Эту Мою божественную энергию, состоящую из трех гун материальной природы, трудно преодолеть. Но те, кто предался Мне, могут легко выйти за ее пределы».* 11 «Поэтому с чистой (ekaya) преданностью следует поклоняться Господу. В слове «Гуру-девататма» слово «devata» означает «господин», а «atma» означает «самый дорогой». Таким образом следует видеть духовного учителя. Таков смысл». Этот стих произнесен Шри Кави царю Видехи. Ануччхеда 2 1 Далее, Шримад-Бхагаватам (2.2.6) объясняет: «Таким образом, утвердившись, нужно служить Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого, по Ее всемогуществу. Поскольку Он — Всемогущая Личность Бога, вечная и безграничная, Он — высшая цель жизни, и, поклоняясь Ему, можно положить конец причине обусловленного состояния существования».* 2 Шридхара Свами комментирует: «Что же тогда следует делать? Господу Хари следует служить. Здесь слово «evam» (таким образом) означает «отречение». Таким образом, следует служить Господу (там бхаджета). Далее следуют причины, по которым Ему следует поклоняться: 1. Он находится в сердце каждого.
сердце Своим всемогуществом (sva-citte svata eva siddhah). 2. Он — Сверхдуша (атма), 3. Он очень дорог (priyah), 4. Преданное служение Ему, дорогому, исполнено счастья, 5. Он — высшая реальность (arthah), 6. Он не ложен, в отличие от того, что не является атмой, 7. Он — Господь, чьи трансцендентные качества достойны поклонения (бхагаван), и 8. Он — вечен (anantah). Поскольку Он таков, следует поклоняться Ему (tam bhajeta). «Niyatarthah» означает «высшая цель жизни». Поскольку, видя Его, человек исполняется блаженства, Он называется «nirvrtah» (блаженство). В результате преданного служения Его исполненная блаженства форма раскрывается. Более того, когда (yatra) есть преданное служение, тогда невежество, являющееся причиной обусловленного состояния существования (samsara-hetoh), уничтожается (uparamah)". Из слова «ca» здесь следует понимать это достижение. Шрила Шукадева Госвами произносит этот стих. Ануччхеда 3 1 Хотя духовная деятельность гьяна-йоги, начинающаяся со слушания и медитации, делает человека расположенным к Всевышнему, поскольку она дает прямое восприятие Его аспекта Брахмана, и хотя санкхья-йога, аштанга-йога и карма-йога также, каждая по-своему, делают человека расположенным к Всевышнему, и хотя они в определенной степени вселяют некоторую преданность Господу, карма-йога — тем, что человек следует указаниям Господа и делает подношения Господу, а гьяна-йога — тем, что человек, среди прочего, становится отрешенным от всего, кроме Господа, и хотя эти виды йоги, следовательно, являются друзьями преданного служения, тем не менее, предыдущие стихи, цитируемые из «Шримад-Бхагаватам» (11.2.37 и 2.2.6), которые объясняют: «Следует поклоняться Господу, занимаясь преданным служением», не считают их очень важными. Эти стихи говорят, что следует поклоняться Господу, непосредственно занимаясь преданным служением, которое имеет множество видов деятельности, начинающихся со слушания и воспевания славы Господа. Это, вместе с объяснением причин, почему это так, можно увидеть в начале наставлений Шри Суты Госвами, находящихся в «Шримад-Бхагаватам», начиная с 1.2.6 и заканчивая 1.2.22. Там сказано («Шримад-Бхагаватам» 1.2.6): 2 «Высшее занятие (Дхарма) для всего человечества — это то, посредством которого люди могут достичь любовного преданного служения Трансцендентному Господу. Такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным, чтобы полностью удовлетворить себя».* 3 В начале великой «Шримад-Бхагаватам» Пураны (1.1.11) был задан вопрос: «В чем суть всех писаний? Пожалуйста, объясните это». Этот вопрос рассматривается в «Шримад-Бхагаватам» 1.2.6 (который был процитирован в предыдущем тексте). Там слово «yatah» означает
«Занятием этим», и «адхокшадже бхактих» означает «влечение к деятельности (преданного служения), которая начинается со слушания повествований о Господе», поскольку чуть позже противоположность (этому влечению) будет показана в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 1.2.8): «Труд, который человек совершает в соответствии со своим положением, бесполезен, если он не пробуждает в нем влечения к слушанию послания Личности Бога».* В Шримад-Бхагаватам 1.2.6 (цитируется в предыдущем тексте) слова «са ваи» означают «несомненно, это». «Это», упомянутое здесь, означает «лучшее из всех занятий, то есть то, что делается ради удовлетворения Господа». Это так, потому что будет сказано (Шримад-Бхагаватам 1.2.13): «Поэтому делается вывод, что высшее совершенство, которого можно достичь, исполняя обязанности, предписанные для своего занятия в соответствии с делением общества на касты и уклады жизни, — это доставить удовольствие Личности Бога».* Поскольку преданное служение не противоречит Личности Бога и не отделено от Него, оно не является просто отречением. Это объясняется Нарадой Муни в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 1.5.12): «Знание о самоосознании, даже если оно свободно от всякой материальной привязанности, выглядит неважно, если лишено представления о непогрешимом (Боге). Что тогда толку от кармической деятельности, которая по своей природе болезненна с самого начала и преходяща, если она не используется для преданного служения Господу?»* Это будет описано в Шримад-Бхагаватам 1.2.13. Смысл в том, что чистое преданное служение — лучший из духовных путей. Таким образом, этим стихом говорится, что преданное служение лучше, чем деятельность варнашрама-дхармы. Далее он (Сута Госвами) описывает природу преданного служения. Он говорит, что, поскольку преданное служение естественно и спонтанно исполнено блаженства, оно не имеет мотивов (ахаитуки), что означает, что оно лишено поиска какого-либо результата, кроме самого служения, и оно непрерывно (апратихата), что означает, что, поскольку оно не находит ни счастья, ни страдания ни в чем, кроме преданного служения, поэтому его ничто не может остановить. Когда преданное служение характеризуется влечением (ручи) к (Господу), тогда начинается преданное служение на практике (садханабхакти), которое начинается со слушания (о Господе). Ануччхеда 4 1 Шримад-Бхагаватам (5.18.12) объясняет: «Все полубоги и их возвышенные качества, такие как религия, знание и отречение, проявляются в теле того, кто развил чистое преданное служение Верховной Личности Бога, Васудеве».*
Поэтому знание формы и качеств Господа естественным образом приносит отречение от всего остального. Об этом говорится (в Шримад Бхагаватам 1.2.7): «Совершая преданное служение Личности Бога, Шри Кришне, человек сразу же обретает беспричинное знание и отрешенность от мира». Этот стих означает, что просто краткое слушание о Кришне (asu) порождает (janayati) преданное служение, знание, раскрытое в Упанишадах (гьянам), которое находится за пределами сферы тех методов, которые начинаются с сухой логики (ahaitukam).
Ануччхеда 5
1 Результат отсутствия преданного служения описывается следующими словами (Шримад-Бхагаватам 1.2.8): «Деятельность, которой человек занимается в соответствии со своим положением, — это всего лишь бесполезный труд, если она не пробуждает влечения к посланию Личности Бога». Если (yadi) человек не умилостивит Господа Васудеву, то не возникнет (na utpadayet) влечения (ratim) к описаниям различных трансцендентных игр Господа. Тогда единственным результатом будет бесполезный труд (sramh). Это говорится из-за великого превосходства и высшей важности влечения к слушанию о Господе. Здесь также намекается на описание влечения к преданному служению. Слово «ева» здесь означает, что плоды материального труда временны. Слово «хи» здесь объясняется в Чхандогья Упанишад (81.16): «Пребывание на райской материальной планете, которое достигается материально благочестивой деятельностью, временно и закончится». Слово «кевалам» определяется в Амара-коше: «Кевалам означает заключение». Заключение здесь состоит в том, что вечное благо не может быть достигнуто ни простым благочестивым отречением, ни спекулятивным знанием. Даже когда они совершенны, они приносят лишь временную пользу. На это намекает здесь слово «хи», и это также подтверждается в Шветашватара Упанишад (6.23): «Только тем великим душам, которые имеют безоговорочную веру как в Господа, так и в духовного учителя, автоматически открываются все значения ведического знания». Это снова подтверждается в Шримад-Бхагаватам (1.5.12): «Знание самоосознания, даже если оно свободно от всякой материальной привязанности, выглядит неважно, если лишено представления о непогрешимом (Боге). Что тогда толку от кармической деятельности, которая по своей природе болезненна с самого начала и преходяща по своей природе, если она не используется для преданного служения Господу?» Это снова подтверждается в Шримад-Бхагаватам (10.14.4): «Мой дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если кто-то отказывается от него просто ради спекулятивного знания или
понимая, что эти живые существа — духовные души, а материальный мир — ложен, он испытывает большие трудности. Он лишь навлекает на себя хлопотные и неблагоприятные действия. Его усилия подобны перемалыванию шелухи, в которой уже нет риса. Его труд становится бесплодным». Это также подтверждается в Шримад-Бхагаватам (10.2.32): «О Господь с глазами, подобными лотосам, хотя непреданные, принимающие суровые аскезы и покаяния для достижения наивысшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум нечист. Они падают со своего положения воображаемого превосходства, потому что не почитают Твои лотосные стопы». Эти два стиха показывают, что преданное служение ни от чего не зависит. Действительно, умозрительное знание и сухая отрешенность зависят от преданного служения. Поэтому именно наличие преданного служения делает другие духовные практики успешными.
Ануччхеда 6
1 Некоторые думают, что результатом совершения религиозных ритуалов или профессиональных обязанностей является достижение экономического развития, а результатом экономического развития является чувственное удовлетворение, и поскольку человек достигает чувственного удовлетворения таким образом, он склонен совершать религиозные ритуалы и профессиональные обязанности, таким образом, начиная снова цикл деятельности, начинающийся с религиозных ритуалов и профессиональных обязанностей. То, что (истина) иное, чем это, объясняется в следующих двух стихах (Шримад-Бхагаватам 1.2.9-10):
2 «Все профессиональные занятия, безусловно, предназначены для окончательного освобождения. Их никогда не следует совершать ради материальной выгоды. Более того, согласно мудрецам, тот, кто занят высшим профессиональным служением, никогда не должен использовать материальную выгоду для развития чувственного удовлетворения».
3 «Желания жизни никогда не должны быть направлены на чувственное удовлетворение. Следует желать только здоровой жизни, или самосохранения, поскольку человек предназначен для исследования Абсолютной Истины. Ничто другое не должно быть целью его работы».
4 Освобождение описывается в Шримад-Бхагаватам 5.19.19-20: «Если положение человека определено добросовестным духовным учителем, и он должным образом обучен заниматься служением Господу Вишну в соответствии с четырьмя социальными подразделениями (брахманом, кшатрием, вайшьей и шудрой) и четырьмя духовными подразделениями (брахмачари, грихастхой, ванапрастхой и санньясой), его жизнь становится совершенной. После многих, многих рождений, когда созревают плоды его благочестивой деятельности, он получает возможность общаться с чистыми преданными. Тогда он способен разорвать узел привязанности к невежеству, который связывал его из-за разнообразной кармической деятельности. В результате общения с преданными он постепенно
...совершает служение Господу Васудеве, который трансцендентен, свободен от привязанности к материальному миру, непостижим для ума и речи и ни от чего не зависит. Эта бхакти-йога, преданное служение Господу Васудеве, и есть истинный путь освобождения".* Согласно этому прозаическому отрывку из Пятой песни, преданное служение — это истинный путь освобождения. Это также объясняется в следующих словах "Сканда-пураны", "Рева-кханда": 5 "О Господь Джанардана, непоколебимое преданное служение Тебе равнозначно освобождению. О Господь Вишну, о Господь Хари, Твои преданные уже освобождены". 6 Эти отрывки описывают преданное служение. Шрила Шридхара Свами комментирует (Шримад-Бхагаватам 1.2.9-10 в текстах 2 и 3): "Слово "артха" здесь означает "для материальной выгоды", а "нопакалпате" означает "не предназначено". Поэтому регулярное исполнение профессиональных обязанностей не (на хи) предназначено для материальной выгоды (камо лабхая). Это описано (смртах) мудрецами, знающими истину. Плоды труда не предназначены для материальных удовольствий (камасйа индрийа-притир лабхах). Скорее, пока человек жив (йавата дживета), он должен желать (камасйа лабхах) только здоровой жизни или самосохранения (дживасйа). Не следует использовать исполнение профессиональных обязанностей (кармабхих йа иха) в своей жизни (дживасйа) как средство достижения материальных целей, таких как достижение Сваргалоки. Скорее, их следует использовать для исследования Абсолютной Истины (таттва-джиджнаса)". Таким образом (Шрила Шридхара Свами) объясняет, что знание Абсолютной Истины является лишь побочным продуктом преданного служения. Главным результатом преданного служения является само преданное служение. Что такое Абсолютная Истина? Это объясняется в следующем стихе (Шримад-Бхагаватам 1.2.11): 7 "Ученые трансценденталисты, знающие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном".* 8 Используя слово "адвайам", которое здесь означает "не разделенное на части", и тем самым подразумевая, что (эти три аспекта Всевышнего) не отличаются друг от друга, принимается природа Господа как владыки энергий. Энергия знания единства, которая находится за пределами природы других энергий, связана с аспектом Брахмана (брахма шабдьяте). Материальная энергия Майя и энергия цит трансцендентного знания связаны со Сверхдушой (Параматма). Лучшая из всех совершенных энергий связана с Верховной Личностью Бога (Бхагаван). Это было объяснено в предыдущих трех сандарбхах. Ануччхеда 7 1 То, что тройственная Абсолютная Истина постигается непосредственно через преданное служение, объясняется в следующих словах (Шримад...
Шримад-Бхагаватам 1.2.12: «Серьезно настроенный ученик или мудрец, обладающий знанием и отрешенностью, осознает Абсолютную Истину, занимаясь преданным служением в соответствии с тем, что он услышал из Веданта-шрути».
Этот стих означает: «Благодаря великой духовной любви (бхактья), рожденной из влечения к слушанию о Господе, они видят (пашьянти) в своих чистых сердцах (атмани) Абсолютную Истину (тат), которая была описана в предыдущей цитате из Шримад-Бхагаватам». Какова важность знания (по сравнению с этим?) Они непосредственно видят (Господа). В этом смысл. Каков Господь? Он описан словом «атманам», что означает «прибежище энергий, именуемых сварупа (внутренняя), джива (индивидуальные живые существа) и майя (материальная иллюзия)». «Гьяна-вайрагья-юктая» означает «посредством преданного служения, которому служат знание и отречение, созданные им самим». Мудрецы (мунаи), в соответствии со своими индивидуальными желаниями, непосредственно видят (пашьянти) Господа. Слова «шрута-грхитая» (слушая Веданта-шрути), «мунаях» (мудрецы) и «шраддадханах» (серьезно настроенные) показывают, что преданное служение редко и труднодостижимо. Если человек услышит от истинного духовного учителя выводы всех ведических писаний, начинающихся с Веданта-сутры, он поймет, что абсолютно необходимо заниматься преданным служением Господу. Это описано в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 2.2.34): «Великая личность Брахма, с большим вниманием и сосредоточенностью ума, трижды изучил Веды и, тщательно изучив их, установил, что влечение к Верховной Личности Бога Шри Кришне является высшим совершенством религии».
Если он отречется от того, что противоречит преданному служению, и вместо этого займется медитацией на Господа и привяжется к Господу, то, поклоняясь Господу, верующий достигнет преданного служения. Это подтверждается в Шрути-шастре, которая объясняет (Брихадараньяка Упанишад 4.5.6): «Верховную Личность Бога следует видеть, слышать о Нем, медитировать на Него и поклоняться Ему». Здесь слово «нидидхьяситавьях» означает «поклоняться». То, что Господа следует видеть, означает, что Он непосредственно явится перед взором человека.
Ануччхеда 8
Совершая свои профессиональные обязанности ради удовольствия
Господа Хари, человек обретает это редкое и труднодостижимое преданное служение. Поэтому высший результат исполнения своих профессиональных обязанностей — это способность доставить удовольствие Господу Хари. Об этом говорится в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 1.2.13): 2 «О лучший из дважды рожденных, поэтому делается вывод, что высшее совершенство, которого можно достичь, выполняя обязанности, предписанные для собственной профессии в соответствии с кастовыми делениями и укладом жизни, — это доставить удовольствие Личности Бога».* 3 Слово «свануштхитасья» здесь означает, что не следует прилагать больших усилий для достижения незначительных материальных целей, таких как достижение Сваргалоки. В этом смысл. Ануччхеда 9 1 Если таким образом исполнение профессиональных обязанностей для удовлетворения Господа Хари приносит в результате преданное служение, где человек привлекается к преданной деятельности, которая начинается со слушания о Господе, то просто знание, отречение и другие подобные виды деятельности подчинены преданному служению, и именно преданное служение, которое начинается со слушания о Господе, должно выполняться. Какой смысл выполнять эти другие (непреданные) виды деятельности? Все это описано в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 1.2.14): 2 «Поэтому, с сосредоточенным вниманием, следует постоянно слушать, прославлять, помнить и поклоняться Личности Бога, который является защитником преданных».* 3 Здесь «экена» означает «без тех видов деятельности, которые начинаются с кармической деятельности». Вместо этого следует слушать об именах, качествах и других особенностях Господа, а также прославлять их. Ануччхеда 10 1 Чтобы описать преданное служение, которое от первой до последней стадии легко выполнять и которое даже на первой стадии создает влечение к слушанию тем о Господе Хари и свободно от многих проблем, присущих кармической благочестивой деятельности или другим видам деятельности, Шримад-Бхагаватам (1.2.15) объясняет: 2 «С мечом в руке разумные люди рассекают связывающие узлы реакционной деятельности (Кармы), помня о Личности Бога. Поэтому кто не обратит внимания на Его послание?»* 3 Здесь слово «ковидах» означает «разумный», «юкта» означает «с контролируемым умом», «анудхья» означает «помнящий Господа Хари», а «аси» означает «меч». Этим мечом рассекают (чхинданти) узлы (грантхим) реакционного слова (Кармы), которые являются ложным эго, связывающим человека в различных материальных телах. Кто (ках) не (на) обратит (курьят) внимания (ратим) на послание (катхаям) Господа, который таким образом освобождает человека от великих страданий? Ануччхеда 11
1 «Разве не случится так, что несчастная масса людей не захочет слушать послание Господа?» Опасаясь, что кто-то выдвинет это возражение, в следующих пяти стихах (1.2.16-20) (говорящий Шримад-Бхагаватам) утверждает, что преданное служение, даже на высшей ступени чистой преданности, легко совершать. Первый из этих стихов (Шримад-Бхагаватам 1.2.16) приводится здесь: 2 «О дваждырожденные мудрецы, служение тем преданным, которые полностью освобождены от всякого порока, есть великое служение. Благодаря такому служению человек обретает склонность к слушанию посланий Васудевы».* 3 Шримад-Бхагаватам 10.87.35 объясняет: «Мудрецы, свободные от гордости, живут на этой земле, часто посещая священные места паломничества и те места, где Верховный Господь являл Свои игры. Поскольку такие преданные хранят Твои лотосные стопы в своих сердцах, вода, омывающая их стопы, уничтожает все грехи. Любой, кто хотя бы раз обратит свой ум к Тебе, вечно блаженной душе всего сущего, больше не посвящает себя служению семейной жизни дома, которая просто лишает человека его благих качеств».*** Шрила Шридхара Свами комментирует этот стих: «Самая важная особенность этого стиха — описание общения с великими преданными». Принимая во внимание этот стих и комментарий, стих, процитированный в тексте 2 (1.2.16), следует понимать так: «Служа тем преданным, которые полностью освобождены от всякого порока (пунья-тиртханисеванат), совершается великое служение (махат-сева). Благодаря такому служению человек обретает склонность к слушанию посланий Васудевы (васудева-катхаручих сйат)». Этот стих также означает, что, видя, касаясь, разговаривая и иными способами служа великим душам, которые путешествуют или постоянно проживают в святых местах паломничества, человек развивает веру в великие души. Затем человек думает: «Почему они говорят между собой о темах Верховной Личности Бога? Я тоже должен слушать об этих темах». Таким образом рождается желание слушать о Господе, и, слушая о Нем, человек привлекается к Нему. Слушая таким образом от великих душ, человек сразу же достигает реальной цели жизни. Это описывает Господь Капиладева (Шримад-Бхагаватам 3.25.25): «В обществе чистых преданных обсуждение игр и деяний Верховной Личности Бога очень приятно и удовлетворяет слух и сердце. Развивая такое знание, человек постепенно продвигается по пути освобождения, а затем он освобождается, и его влечение становится постоянным. Тогда начинается настоящая преданность и преданное служение».* Ануччхеда 12
Шримад Бхагаватам (1.2.17) объясняет: «Шри Кришна, Личность Бога, который является Параматмой (Сверхдушой) в сердце каждого и благодетелем правдивого преданного, очищает желание материальных наслаждений из сердца преданного, у которого появилось стремление слышать Его послания, которые сами по себе добродетельны, когда их должным образом слушают и воспевают». Этот стих означает, что когда человек слышит о Нем, Господь входит в сердце (антах-стхах). Он входит, идя туда по пути (преданного) медитации на Него. Неблагоприятные вещи (абхадрани) в сердце (хрди) — это материальные желания.
Ануччхеда 13
Затем Шримад-Бхагаватам (1.2.17) объясняет: «Благодаря регулярному посещению лекций по Бхагаватам и служению чистому преданному, все, что беспокоит сердце, почти полностью уничтожается, и любовное служение Личности Бога, которого восхваляют трансцендентными песнями, утверждается как неоспоримый факт». Слова «нашта-прайешу» означают «почти полностью уничтожены». Они не уничтожаются таким образом простым развитием безличного знания. Так описывается безграничная сила преданного служения. Слово «Бхагавата» здесь означает либо «преданные Господа», либо «писание Шримад-Бхагаватам». Служа (севая) им, человек достигает вечного (найштхики) преданного служения (бхактих), где он медитирует на Господа.
Ануччхеда 14
Шримад Бхагаватам (11.2.53) объясняет: «Лотосные стопы Верховной Личности Бога ищут даже величайшие из полубогов, такие как Брахма и Шива, которые приняли Верховную Личность Бога как свою жизнь и душу. Чистый преданный Господа никогда не сможет забыть эти лотосные стопы ни при каких обстоятельствах. Он не откажется от своего прибежища у лотосных стоп Господа ни на мгновение — поистине, ни на полмгновения — даже в обмен на благословение править и наслаждаться богатством всей вселенной. Такого преданного Господа следует считать лучшим из вайшнавов». Этот стих объясняет, что когда все материальные желания уничтожены, сердце погружается в чистую благость. В это время сердце готово принять прямое явление Господа. Это описано в Шримад Бхагаватам 1.2.19: «Как только в сердце утверждается безотзывное любовное служение, последствия гун страсти и невежества, такие как похоть, желание и стремление, исчезают из сердца. Тогда преданный утверждается в благости, и он становится полностью счастливым».
3 Здесь слово «бхавах» означает, что страсть и невежество являются причинами похоти и других пороков. Слово «этайх» относится к ним. Таково здесь значение.
Ануччхеда 15
1 Затем «Шримад-Бхагаватам» (1.2.20) объясняет: «Так утверждается в гуне чистой благости человек, чей ум оживлен соприкосновением с преданным служением Господу, и обретает позитивное научное знание о Личности Бога на стадии освобождения от всякой материальной скверны».*
2 Этот стих означает: «Как было описано ранее (эвам), занимаясь преданным служением, человек становится оживленным (прасаннаманасах) и освобождается от связи (мукта-сангасья) с похотью и другими пороками. Таким образом проявляется (джаяте) позитивное знание (гьянам), где Господь появляется в сердце, или, без процесса медитации, появляется вне сердца».
Ануччхеда 16
1 Затем «Шримад-Бхагаватам» (1.2.21) описывает результат, полученный, когда независимый и исполненный блаженства Господь непосредственно появляется:
2 «Так рассекается узел в сердце, и все сомнения разбиваются вдребезги. Цепь кармической деятельности прекращается, когда человек видит себя хозяином».*
3 Здесь фраза «узел в сердце» (хрдая-грантхи) относится к материальной ложной идентификации ложного эго. Слова «все сомнения разбиваются вдребезги» (сарва-самшаях чхидьянте) означают, что, занимаясь преданной деятельностью, которая начинается со слушания и воспевания, Господа видят непосредственно. В это время все сомнения уничтожаются. Слушая о Господе, все теории, которые противоречат преданному служению, разбиваются вдребезги, и, медитируя на Господа, все медитации, которые противоречат преданному служению (разбиваются вдребезги). Когда Господь лично появляется, (личные) недостатки преданного (также разбиваются вдребезги). Слово «кшиянте» означает «полностью уничтожены». Просто по желанию Господа не остается ни малейшего следа от этих вещей.
Ануччхеда 17
1 Раскрывая деятельность преданных, «Шримад-Бхагаватам» (1.2.22) завершает эту тему следующими словами:
2 «Поэтому, несомненно, с незапамятных времен все трансценденталисты с великой радостью совершают преданное служение Господу Кришне, Личности Бога, потому что такое преданное служение оживляет душу».*
3 Здесь слово «атма-прасаданим» означает «очищение сердца». Однако это не единственная особенность преданного служения. Этот стих объясняет, что преданное служение совершается с великой радостью (парамая муда). Материалистическая деятельность приносит только страдания.
Когда они совершаются, они приносят страдания, и когда достигаются результаты, они снова приносят только страдания. Преданное служение, напротив, приносит только счастье. Когда человек стремится к прогрессу в преданном служении, есть счастье, и когда он становится совершенным в преданном служении, есть только счастье. Эти стихи из Шримад-Бхагаватам были произнесены Шри Сутой Госвами. Ануччхеда 18 1 По этим причинам следует оставить кармическую деятельность, безличные размышления и сухую отрешенность и вместо этого заняться преданным служением Верховной Личности Бога. Не следует заниматься никакой другой деятельностью, кроме преданного служения Господу. Это будет описано в следующих семи стихах (Шримад Бхагаватам 1.2.23-29, цитируется в Анучхедах 18-21). Что можно сказать о других делах? Поскольку они не являются Верховной Личностью Бога, Господом Вишну, который является гуна-аватарой, поскольку они не связаны с гуной благости, которая одна может помочь духовному прогрессу, и поскольку они расширяют влияние гун страсти и невежества, Брахме и Шиве не поклоняются те, кто стремится к тому, что действительно полезно. Это объясняется в следующих двух стихах (Шримад-Бхагаватам 1.2.23-24), которые ранее цитировались в "Параматма-сандарбхе": 2 "Трансцендентная Личность Бога косвенно связана с тремя гунами материальной природы, а именно страстью, благостью и невежеством, и только для сотворения, поддержания и разрушения материального мира Он принимает три качественные формы Брахмы, Вишну и Шивы. Из этих трех все люди могут извлечь высшее благо из Вишну, формы качества благости".* 3 "Дрова — это трансформация земли, но дым лучше, чем сырые дрова. А огонь еще лучше, ибо посредством огня мы можем извлечь пользу из высшего знания (через ведические жертвоприношения). Подобно этому, страсть (раджас) лучше, чем невежество (тамас), но благость (таттва) лучше всего, потому что посредством благости можно прийти к осознанию Абсолютной Истины".* 4 Здесь "саттва-танох" означает "энергия благости", а "траййамайах" означает "многочисленные действия, описанные в трех Ведах". "Дрова" — это гуна невежества, "дым" — это гуна страсти, а "огонь" — это гуна благости. "Три вещи", где это описано, — это Веды. Дым лучше, чем сырые дрова, а огонь лучше, чем дым. Сырые дрова не похожи на огонь. В сырых дровах деятельность трех Вед проявляется лишь очень слабо. Точно так же страсть лучше, чем невежество, а благость лучше, чем страсть. Невежество не похоже на огонь. В невежестве деятельность трех Вед проявляется лишь очень слабо. Однако в огне
непосредственно проявляются действия трех Вед. Только в гуне благости, а не в двух других гунах материальной природы, непосредственно проявляется Верховная Личность Бога. В этом смысл. О том, что великие души оставляют других божеств и занимаются преданным служением Верховной Личности Бога, говорится в «Шримад Бхагаватам» (1.2.25): «В прошлом все великие мудрецы служили Личности Бога, поскольку Он пребывает над тремя гунами материальной природы. Они поклонялись Ему, чтобы освободиться от материальных условий и, таким образом, обрести высшее благо. Тот, кто следует таким великим авторитетам, также достоин освобождения из материального мира». Здесь слово «атха» означает «по этой причине». «Саттвам вишуддхам бхагаватам» означает «Верховная Личность Бога, которая является формой чистой гуны благости». То, что Верховная Личность Бога находится за пределами материальной благости, уже объяснялось в «Шри Бхагават-сандарбхе» (Ануччхеда 100). Слова «кшемая калпанте йе ну тан иха» означают «Они поклонялись Ему, чтобы обрести высшее благо в этом материальном мире».
Ануччхеда 19
1 Здесь кто-то может возразить: «Разве не видно, что многие другие поклоняются другим божествам во главе с Господом Шивой?» Я отвечаю: Это правда, но это люди, исполненные материальных желаний. Те, кто желает освобождения, не говоря уже о тех, чья единственная цель в жизни — преданное служение Господу, не поклоняются никому, кроме Верховной Личности Бога. Об этом говорится в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 1.2.26):
2 «Те, кто серьезно относится к освобождению, безусловно, не завистливы, и они уважают всех. Тем не менее, они отвергают ужасные и отвратительные формы полубогов и поклоняются только всеблаженным формам Господа Вишну и Его полным частям».
3 Здесь слово «бхута-патин» относится к питам, праджапати и другим полубогам, подобным им. «Анасуйавах» означает, что святые преданные не оскорбляют этих других божеств.
Ануччхеда 20
1 Здесь кто-то может возразить: Если, поклоняясь Господу Нараяне, человек достигает желаемого, то почему эти люди поклоняются другим божествам?». Следующий стих («Шримад Бхагаватам» 1.2.27) объясняет:
2 «Те, кто находится в гунах страсти и невежества, поклоняются предкам, другим живым существам и полубогам, которые отвечают за космическую деятельность, ибо ими движет желание получить материальную выгоду в виде женщин, богатства, власти и потомства».
3 Здесь слово «сама-силах» означает, что эти поклонники имеют ту же природу, что и питы и другие полубоги, которые также находятся под
находятся под влиянием гун страсти и невежества. Поскольку эти поклонники имеют ту же природу, они поклоняются этим полубогам. Ануччхеда 21 1 Таким образом, говорится, что Господу Вишну следует поклоняться. То, что это является выводом всех Ведических писаний, подтверждается в следующих двух стихах (Шримад Бхагаватам 1.2.28-29). 2 "В богооткровенных писаниях высшим объектом познания является Шри Кришна, Личность Бога. Цель жертвоприношения — доставить Ему удовольствие. Йога предназначена для осознания Его. Все плодотворные действия в конечном счете вознаграждаются только Им. Он — высшее знание, и все суровые аскезы совершаются, чтобы познать Его. Религия (Дхарма) — это любовное служение Ему. Он — высшая цель жизни".* 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Таким образом, Господь Васудева — высшая тема, описываемая Ведами. Опасаясь, что кто-то может сказать: "Разве Веды не описывают различные ягьи?", этот стих утверждает, что, поскольку все методы поклонения направлены на Него, поэтому Ведические жертвоприношения совершаются, чтобы доставить Ему удовольствие. Опасаясь, что кто-то может сказать: "Разве йога-шастры описывают только йогические действия, начиная с поз и контроля дыхания?", этот стих утверждает, что эти действия являются методами, используемыми для достижения Господа Васудевы. Опасаясь, что кто-то может сказать: "Разве гьяна-шастры описывают только трансцендентное знание?", этот стих утверждает, что Господь Васудева — высшее трансцендентное знание. То, что было сказано о знании, можно также сказать об аскезах. Опасаясь, что кто-то может сказать: "Разве Дхарма-шастры описывают благочестивые действия, начиная с благотворительности и обетов, действия, посредством которых достигают Сваргалоки и других небесных сфер?", этот стих утверждает, что эти результаты в конечном счете зависят от Господа Васудевы. Слово "гатих" (цель), происходящее от глагола "гам" (идти), относится к достижению Сваргалоки и других небесных планет. Эта цель зависит от Господа Васудевы, потому что она проявляется из крошечной частицы Его трансцендентного блаженства. Этот стих объясняет, что, поскольку Господь Васудева — корень, из которого все выросло, все предназначено для Него. Опасаясь, что кто-то может сказать: "Разве Веды не о многих разных вещах, таких как жертвоприношения, йога, благочестивые дела, и они не об одной вещи?", этот стих объясняет, что эти вещи, начиная с Ведических жертвоприношений, зависят от Господа Васудевы и предназначены для Него". 4 Преданное служение — друг и проводник вещей, начиная с йоги, упомянутых здесь. Это основное значение здесь. Веды, безусловно, описывают благочестивые плодотворные действия (карма-канда), но в некоторых частях Вед также можно увидеть превосходство преданного служения. Это описано в Шветашватара Упанишад (6.23):
5 «Только тем великим душам, которые обладают непоколебимой верой в Господа и духовного учителя, автоматически открываются все сокровенные смыслы ведического знания».*
Ануччхеда 22
1 Теперь, показав, что преданное служение необходимо, (автор «Шримад-Бхагаватам») доказывает, что оно является заключением всех ведических писаний. Он начинает свое объяснение следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 1.2.30):
2 «В начале материального творения та Абсолютная Личность Бога (Васудева), в Своем трансцендентном положении, создала энергии причины и следствия Своей собственной внутренней энергией».*
3 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Кто-то может возразить: разве не все ведические писания описывают деятельность, которая начинается с сотворения природы, вхождения в материальные вселенные и управления ими? Как может быть, что писания описывают Господа Васудеву? Чтобы ответить на это возражение, автор «Шримад-Бхагаватам» произносит эти четыре стиха (1.2.30-33)».
4 Здесь слово «идам» относится к материальному миру, начинающемуся с махат-таттвы и достигающему полубога Брахму. Деятельность, которая начинается с вхождения (Господа) в материальную вселенную, видна в стихах, следующих за этой цитатой («Шримад-Бхагаватам» 1.2.30). Этот стих был произнесен Шри Сутой Госвами Шри Шаунаке Риши.
Ануччхеда 23
1 Это также описано в следующем стихе в беседе, беседе, которая должна была породить «Шримад-Бхагаватам», между Шри Нарадой и Шри Вьясой («Шримад-Бхагаватам» 1.5.12):
2 «Знание о самоосознании, даже освобожденное от всякой материальной привязанности, выглядит неважно, если лишено представления о непогрешимом (Боге). Что тогда толку в кармической деятельности, которая по своей природе болезненна с самого начала и преходяща, если она не используется для преданного служения Господу?»*
3 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Слово «наишкармьям» означает «знание Брахмана, которое из-за своего единства свободно от кармических действий». «Ниранджанам», которое происходит от глагола «адж», означает «свободный от материальных обозначений». Такое знание, если лишено (варджитам) любви (бхава) к непогрешимому Господу (ачьюте), не (алам на) выглядит хорошо (шобхате). Таким образом, невозможно увидеть Господа. В этом смысл. Кармическая деятельность всегда (сашват), то есть как когда человек работает для достижения цели, так и когда цель достигнута, болезненна (абхадрам). Как могут даже некармаческие действия, когда они не предложены Господу, выглядеть хорошо? Это так, потому что такие действия, будучи внешними и неуместными, не очищают душу».
4 Таким образом, трансцендентное знание и кармическая деятельность, если лишены
преданного служения, бесполезны. (Однако преданное служение не бесполезно. Шрила Нарада Муни объясняет Шриле Вьясе в Шримад Бхагаватам 1.5.15-17): «Люди в целом склонны к наслаждениям, и ты поощрял их в этом во имя религии. Это поистине достойно осуждения и совершенно необоснованно. Поскольку они руководствуются твоими наставлениями, они будут принимать такую деятельность во имя религии и вряд ли будут заботиться о запретах». «Верховный Господь безграничен. Только очень опытная личность, отрекшаяся от деятельности, направленной на достижение материального счастья, достойна понимать это знание о духовных ценностях. Поэтому тем, кто не столь хорошо расположен к этому из-за материальной привязанности, следует показать пути трансцендентного осознания, по твоей доброте, через описания трансцендентных деяний Верховного Господа». «Тот, кто оставил свои материальные занятия, чтобы заниматься преданным служением Господу, может иногда пасть, находясь в незрелом состоянии, однако нет опасности, что он потерпит неудачу. С другой стороны, непреданный, хотя и полностью занят исполнением своих обязанностей, ничего не приобретает». Шрила Шридхара Свами комментирует: «Рассматривая то, что может произойти, когда человек, игнорируя свои обычные и особые материальные обязанности, занимается только преданным служением Господу Хари, (Нарада) говорит этот стих. «Здесь кто-то может возразить: «Если, оставив свои материальные профессиональные обязанности, человек становится совершенным в преданном служении и, таким образом, достигает цели жизни и становится успешным, то для него нет беспокойства. Но если человек умирает, прежде чем достигнет совершенства в преданном служении, или если он падает с пути преданного служения, то его отказ от профессиональных обязанностей является ошибкой». «Опасаясь, что кто-то может так сказать, (Нарада Муни) говорит здесь, что даже если преданный падает с пути преданного служения или умирает (прежде чем он сможет достичь совершенства), все же, поскольку он вкусил нектар преданного служения, нет страха, что он будет подвергнут страданиям из-за того, что он отказался от своих материальных профессиональных обязанностей. Таким образом (Нарада) говорит этот стих. Слово «ва» (или) здесь имеет смысл скептического взгляда. Он говорит: «Как может тот, кто вкусил нектар преданного служения, достичь неблагоприятной ситуации в низком рождении?» Смысл здесь в том, что такая ситуация никогда не произойдет. Этого не произойдет из-за желания преданного служения в его сердце. В этом смысл. Но что получат те, кто не занимается преданным служением, от выполнения своих материальных профессиональных обязанностей? Слово «абхаджатам» здесь стоит в притяжательном падеже, потому что оно указывает на связь с другим словом».
Этот стих был произнесен Шри Нарадой Шри Вьясе. Ануччхеда 24 1 Утверждение «Следует заниматься преданным служением» обсуждается в беседе Шрилы Шукадевы Госвами и Махараджи Парикшита. (Шрила Шукадева Госвами сказал в Шримад-Бхагаватам 2.1.2): 2 «О император, у людей, поглощенных материальной деятельностью и слепых к знанию высшей истины, в человеческом обществе существует множество тем для обсуждения».* 3 Фраза «грхешу грха-медхинам» намекает на то, что описанные здесь люди — материалисты, далекие от духовной жизни. Слово «атмататтвам» здесь означает «истину Верховной Личности Бога». Это так, потому что это будет объяснено в следующем стихе. Ануччхеда 25 1 Он объясняет (Шримад-Бхагаватам 2.1.5): «О потомок царя Бхараты, тот, кто желает освободиться от всех страданий, должен слушать, прославлять и помнить Личность Бога, Сверхдушу, контролирующего и спасителя от всех страданий».* 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Используя здесь слово «сарватма», говорящий говорит, что Господь наиболее дорог каждому. Словом «ишвара» он говорит, что воле Господа нельзя помешать. Словом «харих» он говорит, что Господь устраняет рабство (повторяющегося материального существования). Фраза «абхаям иччхата» здесь означает «те, кто желает освобождения». Освобождение означает достижение Господа и, таким образом, освобождение от всех страданий. Ануччхеда 26 1 После этого он описывает медитацию на вселенскую форму Господа, а затем, выступая против этой медитации, он описывает преданное служение (Шримад-Бхагаватам 2.1.39): 2 «Следует сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога, который один распространяет Себя во множестве проявлений, подобно тому, как обычные люди создают тысячи проявлений во снах. Нужно сосредоточить ум на Нем, единственной всеблаженной Абсолютной Истине. В противном случае человек будет введен в заблуждение и вызовет собственную деградацию».* 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих означает, что следует сосредоточить свой ум на Господе (там эва сатьям бхаджета), который один распространяет Себя во множестве проявлений (са эках сарва-дхи-вриттья-анубхута-сарвах). Не следует привязываться ни к кому и ни к чему другому (на аньятра саджджет), потому что из-за этой привязанности (ята) человек падает (атма-патах) в материальный мир повторяющихся рождений и смертей. Один Господь
...переживает все (anubhuta-sarvah) Своими чувствами. Здесь приводится пример того, что видят (iksita) спящие люди (svapnajananam). Иногда во сне обычное живое существо создает множество различных тел и способно видеть их все своими чувствами. Точно так же Верховный Господь видит все Своими чувствами. Поскольку Он является владыкой энергий трансцендентного знания, Верховная Личность Бога никогда не бывает связана или ограничена (в Своем знании)". Поскольку Господь видит все деятельностью Своего ума, Он описывается словами "sarva-dhi-vrtty-anubhuta-sarvah". Шрути-шастра (Брихад-араньяка Упанишад 1.2.5) объясняет, что до создания материального ума и чувств "Верховная Личность Бога могла видеть". Как спящий человек может создать все, что пожелает, в своем сне, так и Верховный Господь, просто Своим желанием, может создать все. Об этом здесь и говорится. Поскольку Господь таким образом осознает все, Его называют "Сатьям" (Высшая Истина), и поскольку Он является творцом всего, Ему следует поклоняться (bhajeta). В этом смысл. Йог, совершенный в медитации на вселенскую форму Господа, все его чувства, приобретающие знание, сосредоточены на вселенской форме, видит все во вселенской форме. Таким образом он поклоняется (bhajeta) Господу Нараяне, который есть Высшая Истина (satyam), океан блаженства (ananda-nidhim), вселенская форма и Сверхдуша, присутствующая в сердце каждого. Не следует (na) привязываться (sajjet) к каким-либо благам (anyatra), полученным посредством медитации на вселенскую форму, ибо эта привязанность (yatah) заставит человека пасть (atma-patah) в цикл повторных рождений и смертей. Здесь приводится пример, показывающий, что Господь осознает все. Как обычное живое существо может видеть все во сне, так и Верховная Личность Бога видит все. Это описано в ведических писаниях: "(До сотворения) Верховная Личность Бога видела (все)". -Брихад-араньяка Упанишад 1.2.5 "Верховная Личность Бога обладает всем знанием и могуществом". -Шветашватара Упанишад 6.8 Таким образом, Шрути-шастра доказывает, что Верховный Господь обладает трансцендентными энергиями, начиная с энергии знания всего. Шри Веданта-сутра объясняет: "Писания говорят, что Господь создал материальные миры как бы во сне". 3.2.1
Поскольку материальный мир не проявляется духовной энергией Господа, он проявляется Его иллюзорной энергией (Майей). 3.2.3 В этих цитатах из Ньяя-шастры показано, что сотворение Господом всего во сне полностью отличается от бодрствования, сновидений и сна без сновидений, испытываемых обусловленными душами в материальном мире. По двум словам «сатьям» и «ананда-нидхим» следует понимать, что описываемая здесь личность есть Верховная Личность Бога. Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами. Ануччхеда 27 1 В следующей главе (Шримад Бхагаватам 2.2.14) он говорит: «Пока грубый материалист не разовьет в себе чувство любовного служения Верховному Господу, зрителю трансцендентного и материального миров, он должен помнить или медитировать на вселенскую форму Господа в конце своих предписанных обязанностей».* 2 После слова «пара» слово «авара» означает «места живых существ во главе с Брахмой». Кто там находится? Верховный Господь (вишвешваре), который видит (драштари) все, но который, поскольку Он совершенно духовен, остается невидимым для обусловленных душ. Преданное служение (бхакти-йога) описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.2.8): «Другие представляют себе Личность Бога, пребывающую в теле в области сердца и имеющую всего восемь дюймов, с четырьмя руками, держащими лотос, колесо колесницы, раковину и палицу соответственно».* Таким образом описывается способ достижения духовного прогресса. Слово «криявасане» означает «в конце своих предписанных обязанностей». Следует делать это до тех пор, пока не разовьется чувство любовного преданного служения Господу (бхакти-йога). Ануччхеда 28 1 Описав в Шримад Бхагаватам 2.2.15-21 и 2.2.22-32 метод знания и метод йоги, с помощью которых можно быстро или постепенно достичь освобождения, и объяснив превосходство формы преданного служения, где человек предлагает плоды своего труда Господу, (говорящий Шримад Бхагаватам) заявляет: «Насколько же более велико прямое преданное служение?» Он говорит (Шримад Бхагаватам 2.2.33): 2 «Для тех, кто скитается в материальной вселенной, нет более благоприятного средства избавления, чем то, которое направлено на прямое преданное служение Господу Кришне».* 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В материальном мире есть
многие люди ищут путь освобождения, совершая аскезы, йогу и другие духовные практики, но это неверный путь. Это подтверждается в этом стихе словом "na hi" (определенно нет). Ибо нет (na) иного (anyah) пути (bhavet), столь благоприятного (sivah), то есть счастливого и свободного от препятствий, нежели преданное служение (yato bhakti-yogah)". Деятельность, угодная Господу, описана в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.6): "Высшая дхарма (dharma) для всего человечества — это та, посредством которой люди могут достичь любовного преданного служения (devotional service) трансцендентному Господу. Такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным, чтобы полностью удовлетворить душу".*
Ануччхеда 29
То, что преданное служение является заключением всех Вед (Vedas), объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.2.34): "Великая личность Брахма, с великим вниманием и сосредоточенностью ума, трижды изучил Веды, и, тщательно исследовав их, он установил, что влечение к Верховной Личности Бога Шри Кришне (Krsna) есть высшее совершенство религии".*
Здесь слово "бхагаван" означает "полубог Брахма", а "кутастхах" означает "с великим вниманием и сосредоточенностью ума". Таково значение. "Trih" означает "трижды", "карстньена" означает "тщательно", "брахма" означает "Веды", а "анвикшья" означает "исследуя". Таким образом, он установил (manisaya adhyavasyat), что влечение (ratih) к Верховной Личности Бога Шри Кришне (atmani), влечение, которое также называется преданным служением, (является высшим совершенством религии). Слово "atmani" относится к Господу Хари. Это описано в Тантрах: "Поскольку Он всепроникающ (at) и поскольку Он — верховная мать (ma), Личность Бога, Господь Хари, называется атма". Слово "бхагаван" здесь показывает, что полубог Брахма, который является владыкой вселенной, обладает всеведением и множеством добродетелей. По этой причине его троекратное изучение Вед — всего лишь лила. Он просто имитировал действия других изучающих Веды. Видя, что они содержат безграничные славы Вайкунтхи (Vaikuntha) и изучаются бесчисленными Брахмами, полубог Брахма изучил Веды. Слово "кутастхах" означает, что во время учебы он проявлял только одну форму. Сам Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.21.42): "Каково направление всей ведической литературы? На ком они сосредотачиваются? Кто является целью всех размышлений? Вне Меня нет никого".
«Каждый знает об этом»*.
5 Шрила Шукадева Госвами также объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.49): «Я выражаю почтение Господу Кришне, Верховной Личности, Который, подобно шмелю, собрал мед сущности ведического знания и дал Своим слугам испить его, чтобы уничтожить их страх перед повторными рождением и смертью».
Ануччхеда 30
1 Как развивается влечение к Верховной Личности Бога? Это объясняется в следующем вопросе и ответе (Шримад Бхагаватам 1.19.38): «Пожалуйста, скажи мне, что человек должен слушать, воспевать, помнить и чему поклоняться, а также чего он не должен делать. Пожалуйста, объясни мне все это»*.
Ответ на этот вопрос дается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.2.36):
2 «О царь, поэтому крайне важно, чтобы каждый человек всегда и везде слушал, прославлял и помнил Верховного Господа, Личность Бога»*.
3 Здесь слово «ча» (и) намекает на множество видов преданного служения, начиная со служения стопам Господа. Результат, полученный в результате преданной деятельности, начинающейся со слушания о Господе, описывается в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 2.2.37):
4 «Те, кто пьют через слуховое восприятие, полностью наполненные нектарным посланием Господа Кришны, возлюбленного преданных, очищают оскверненную цель жизни, известную как материальные наслаждения, и таким образом возвращаются к Личности Бога, к Его лотосным стопам»*.
5 Слово «пунанти» (очищают) здесь показывает, что ранее описанный путь медитации на вселенскую форму Господа следует отвергнуть. Поскольку преданное служение само по себе приносит великое очищение, следует заниматься только преданным служением. Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 31
1 После того, как в предыдущих двух главах (Шримад Бхагаватам, песнь первая, главы первая и вторая) объясняется, что преданное служение лучше, чем кармическая деятельность, Йога и безличные размышления, в следующей главе (песнь первая, глава третья) он объясняет, что преданное служение Господу лучше, чем поклонение полубогам. Сначала он говорит (Шримад Бхагаватам 3.2.3-9): «Тот, кто желает раствориться в безличном сиянии брахмаджйоти, должен поклоняться повелителю Вед (Господу Брахме или Брихаспати, ученому священнику), тот, кто желает могущественного секса, должен поклоняться небесному царю Индре, а тот, кто желает хорошего потомства...
следует поклоняться великим прародителям, называемым праджапати. Тот, кто желает удачи, должен поклоняться Дурге-деви, управительнице материального мира. Желающий обладать великой силой должен поклоняться огню, а тот, кто стремится только к деньгам, должен поклоняться Васу. Если кто-то хочет стать великим героем, ему следует поклоняться воплощениям Рудры Господа Шивы. Желающий иметь большой запас зерна должен поклоняться Адити. Тот, кто желает достичь райских планет, должен поклоняться сыновьям Адити. Желающий мирского царства должен поклоняться Вишвадеве, а тот, кто хочет быть популярным среди широких масс населения, должен поклоняться полубогу Садхье. Тот, кто желает долгой жизни, должен поклоняться полубогам, известным как Ашвини-кумары, а человек, желающий иметь крепкое тело, должен поклоняться земле. Тот, кто желает стабильности на своем посту, должен поклоняться горизонту и земле вместе взятым. Тот, кто желает стать красивым, должен поклоняться прекрасным обитателям планеты Гандхарвов, а тот, кто желает хорошую жену, должен поклоняться апсарам и девушкам из общества Урваши в небесном царстве. Тот, кто желает господствовать над другими, должен поклоняться Господу Брахме, главе вселенной. Тот, кто желает ощутимой славы, должен поклоняться Личности Бога, а тот, кто желает хороший банковский счет, должен поклоняться полубогу Варуне. Если кто-то желает быть очень ученым человеком, ему следует поклоняться Господу Шиве, а если кто-то желает хорошие супружеские отношения, ему следует поклоняться целомудренной богине Уме, жене Господа Шивы». Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 3.2.10): «Человек, обладающий более широким интеллектом, будь то исполненный всех материальных желаний, лишенный каких-либо материальных желаний или желающий освобождения, должен всеми способами поклоняться верховному целому, Личности Бога». Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слово «акамах» означает «чистый преданный», «сарва-камах» означает «тот, у кого есть все желания, будь то упомянутые ранее или другие желания», а «пурушам парам» означает «совершенная и безграничная Верховная Личность». «Тиврена» означает «твердо», «естественно» и «легко». Желания преданного исполняются автоматически. Это объясняется в Махабхарате: «Преданные наслаждаются великим праздником служения Господу Вишну. Они служат Ему и медитируют на Него, жертвуют Ему и предлагают Ему пищу в своих домах. Таким образом, они достигают результата, которого не могут достичь даже полубоги во главе с Индрой». Сам Верховный Господь сказал Шри Кардаме Муни (Шримад Бхагаватам 3.21.24): «Мой дорогой риши, о предводитель живых существ, для тех, кто служит Мне в преданности, поклоняясь Мне, особенно для таких личностей, как ты, кто отдал Мне все, никогда не возникает вопроса о
...разочарованию».* 6 Поэтому, какие бы желания ни питали человека, он должен искренне (tivrena) поклоняться (yajeta) Господу. Это поклонение в конечном итоге приведет к чистому преданному служению. Об этом подробно говорится здесь. Кто выше: чистые преданные или тот, кто жаждет безличного освобождения? Ответ дается словами: «Человек, исполненный всевозможных материальных желаний (sarva-karma), все равно должен поклоняться Личности Бога». Это окончательный вывод.
Ануччхеда 32
1 Также сказано (Шримад-Бхагаватам 2.3.11): «Все различные типы почитателей полубогов могут достичь высшего совершенного благословения, которое есть спонтанное влечение, непоколебимо устремленное к Верховной Личности Бога, только благодаря общению с чистым преданным Господа».* 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь он объясняет, как ранее описанные почитатели многочисленных полубогов могут достичь преданного служения. Почитатели (yajatam) Индры и других полубогов, в ходе своего поклонения полубогам (iha), общаясь (sangatah) с преданными Господа (bhagavata), достигают непоколебимой (acalah) преданности (bhavah) Господу (bhagavati). Таким образом, они достигают (udayah) высшей цели жизни (nihsreyasa). Все остальное незначительно по сравнению с тем, чего они достигают». 3 В Шримад-Бхагаватам 2.3.2-9 было описано множество результатов, начиная с мастерства в наслаждении чувствами. Позже также описывается преданность Господу, которая достигается общением с преданным. Таким образом, почитатели полубогов достигают результата, намного превосходящего то, что достигается принесением подношений на юпе из дерева кадира.
Ануччхеда 33
1 Позже Шри Шаунака Риши подтвердил важность преданного служения. Он сказал (Шримад-Бхагаватам 2.3.17):
2 «И восходя, и заходя, солнце сокращает продолжительность жизни каждого, кроме того, кто использует время, обсуждая темы всеблагой Личности Бога».*
3 В этом стихе «asau» означает «солнце», «udyan» означает «восходящее», «astam» означает «заходящее», а «harati» означает «насильно уничтожает, потому что делает его бесполезным». Это происходит с жизнью (ayuh) всех, кроме (rte) того, кто использует время (ksano nitah), обсуждая темы всеблагой Личности Бога (uttama-sloka-vartaya). Это так, потому что (последние люди, преданные) достигают всяческого успеха. Таков смысл.
Ануччхеда 34
1 Здесь кто-то может возразить: «Разве это не происходит и с жизнью (преданных)?» Чтобы ответить на это, он говорит (Шримад-Бхагаватам)...
2.3.18): 2 «Разве деревья не живут? Разве кузнечные мехи не дышат? Разве звери вокруг нас не едят и не извергают семя?»* 3 «Na mehanti» означает: «Разве они не наслаждаются сексом?» Считая материалистичных людей животными, он называет их словом «apare» (другие животные). Ануччхеда 35 1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 2.3.19): «Люди, подобные богам, свиньям, верблюдам и ослам, восхваляют тех, кто никогда не слушает трансцендентные игры Господа Шри Кришны, избавителя от зла».* 2 Здесь он описывает животное, подобное человеку (purusah pausuh), которого восхваляют его последователи, подобные собакам (sva) или другим животным. Если среди этих людей кто-то очень велик или могуществен, он все равно остается лишь большим животным. Таков смысл. Ануччхеда 36 1 В следующих пяти стихах он объясняет, что части тела такого человека бесполезны. Он говорит (Шримад Бхагаватам 2.3.20): 2 «Того, кто не слушал послания о доблести и чудесных деяниях Личности Бога и не пел или громко не воспевал достойные песни о Господе, следует считать обладателем ушных отверстий, подобных змеиным норам, и языка, подобного языку лягушки».* 3 «Na srnvatah» означает «не слышащий». У такого человека уши подобны бесполезным отверстиям. «Dusta» здесь означает «порочный». Ануччхеда 37 1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 2.3.21): «Верхняя часть тела, хотя и увенчанная шелковым тюрбаном, является лишь тяжелым бременем, если не склоняется перед Личностью Бога, который может даровать мукти (освобождение). И руки, хотя и украшенные сверкающими браслетами, подобны рукам мертвого человека, если не заняты служением Личности Бога, Хари».* 2 Здесь «patta-kirita-justam» может означать либо «носящий шелковый тюрбан», либо «носящий корону». Ануччхеда 38 1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 2.3.22): «Глаза, которые не смотрят на символические изображения Личности Бога Вишну (Его формы, имя, качество и т. д.), подобны нарисованным на перьях павлина, а ноги, которые не двигаются к святым местам (где помнят о Господе), считаются подобными стволам деревьев».* 2 Их рождение подобно рождению деревьев. Они равны деревьям. Таков смысл.
Ануччхеда 39
1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 2.3.23): «Тот, кто никогда не касался головой пыли со стоп чистого преданного Господа, несомненно, мертв. И тот, кто никогда не ощущал аромата листьев туласи с лотосных стоп Господа, также мертв, хотя и дышит».*
2 Здесь «шри-вишну-падьях» означает «прильнувший к Его стопам».
Ануччхеда 40
1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 2.3.24): «Воистину, сердце того, кто, несмотря на сосредоточенное воспевание святого имени Господа, не меняется, когда приходит экстаз, глаза наполняются слезами и волосы встают дыбом, — сделано из стали».*
2 Здесь слово «ашма-сарам» (сделанное из стали) означает «очень твердое». Признаки экстаза описаны во фразе, начинающейся со слова «атха» (таким образом). В стихе говорится, что когда (яда) экстаз (викарах) отсутствует, тогда слезы (джалам) не наполняют глаза (нетре) и другие экстатические признаки не проявляются в других частях тела. Таков смысл. Царь подтвердит это, когда скажет (Шримад Бхагаватам 10.80.3-4): «Способность говорить может быть усовершенствована только описанием трансцендентных качеств Господа. Способность работать руками может быть успешной только тогда, когда человек использует свои руки в служении Господу. Подобно этому, ум может успокоиться только тогда, когда он просто думает о Кришне в полном сознании Кришны. Он видит повсюду присутствие своего почитаемого Господа в Его аспекте Параматмы. Функция уха может быть усовершенствована просто посредством слушания трансцендентных деяний Господа.* Функция головы может быть полностью использована, когда голова склоняется перед Господом и Его представителем. Если человек не способен ни на что большее, он может просто склониться перед Господом и Его представителем и выпить чаранамриту, воду, омывшую лотосные стопы Господа или Его преданного».* Таким образом, в первых трех главах Шримад-Бхагаватам (Первая песнь, главы первая, вторая и третья) объясняется, что следует заниматься преданным служением Господу.
3 Шрила Шридхара Свами комментирует в своих предисловиях к первой, второй и третьей главам Второй песни: «В первой главе описывается медитация на вселенскую форму Господа посредством занятия преданной деятельностью, начинающейся со слушания и воспевания о Господе».
4 «Во второй главе описывается отказ ума от медитации на
Описывается вселенская форма Господа, и вместо этого принимается медитация на Господа Вишну, который является свидетелем всего и господином всего». 5 «В третьей главе описывается превосходство служения Господу Вишну, которое совершается с великой преданностью и состоит из множества действий, начинающихся со слушания о Господе, как слушает мудрец». Этот стих произнесен Шри Шаунакой Риши Шри Суте Госвами. Ануччхеда 41 Также в разговоре Брахмы и Нарады (Шримад Бхагаватам 2.5.9): «Господь Брахма сказал: Мой дорогой мальчик Нарада, из милости ко всем (включая меня) ты задал все эти вопросы, потому что я был вдохновлен увидеть доблесть Всемогущей Личности Бога».* Ануччхеда 42 1 То, что преданное служение является выводом всех Ведических писаний, также подтверждается этими словами (Шримад Бхагаватам 2.5.15-16): «Ведические писания созданы Верховным Господом и предназначены для Него, полубоги также предназначены для служения Господу как части Его тела, различные планеты также предназначены ради Господа, и различные жертвоприношения совершаются только для того, чтобы доставить Ему удовольствие.* «Все различные типы медитации или мистицизма являются средствами для осознания Нараяны. Все аскезы направлены на достижение Нараяны. Культура трансцендентного знания предназначена для получения проблеска Нараяны, и в конечном итоге спасение — это вхождение в царство Нараяны».* 2 Этот стих означает, что, поскольку Господь Нараяна является высшим объектом поклонения, поэтому Он является предметом, описанным в Ведах. Здесь кто-то может возразить: «Разве не так, что Веды также описывают других божеств, которые также достойны поклонения?» Это правда. Поэтому этот стих объясняет, что другие божества, полубоги, предназначены для служения частям тела Господа Нараяны (narayanangajah). Различные планеты также предназначены для достижения Его стоп, и различные жертвоприношения совершаются только для того, чтобы доставить Ему удовольствие. Это делается для того, чтобы доставить немного удовольствия Господу Нараяне. В этом смысл. Йога, то есть аштанга-йога и санкхья-йога, являются средствами для достижения Его. Аскеза, что означает концентрация ума, является средством для достижения Его, и культура трансцендентного знания является средством для достижения Его. Культура трансцендентного знания, Йога и аскеза являются средствами для достижения Его. Что еще нужно сказать? Он — высшая цель (gatih), которую нужно достичь, Верховный Брахман. Это так, потому что все эти вещи проявлены из Него и зависят от Него. 3 Поэтому Господь Матсьядева сказал Сатьяврате (Шримад
Шримад Бхагаватам 8.24.38): «Я дам тебе исчерпывающие советы и окажу особую милость, и благодаря твоим вопросам все о Моих славах, известных как парам Брахман, проявится в твоем сердце. Так ты познаешь все обо Мне».* Первый стих, процитированный здесь, был произнесен Господом Брахмой Шри Нараде Муни.
Ануччхеда 43
1 В беседе Видуры и Майтреи был задан следующий вопрос (Шримад Бхагаватам 3.5.4): «Поэтому, о великий мудрец, пожалуйста, наставь меня в трансцендентном преданном служении Господу, чтобы Тот, кто находится в сердце каждого, был доволен тем, что изнутри дарует знание Абсолютной Истины в соответствии с древними ведическими принципами, переданными только тем, кто очищен процессом преданного служения».*
2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слова „сам вартма“ означают „благоприятный путь“». «Бхакти-путе» означает «очищенный любовью», а «са-таттвам гьянам» означает «знание проявлений Господа, которое начинается с Брахмана, Бхагавана и Параматмы». Этот стих был произнесен Шри Видурой Шри Майтрее.
Ануччхеда 44
1 Рожденные и нерожденные полубоги молились (Шримад Бхагаватам 3.5.46-47): «О Господь, те, кто благодаря своему серьезному отношению достигают стадии просветленного преданного служения, постигают полный смысл отречения и знания и достигают Вайкунтхалоки в духовном небе, вкушая нектар Твоих бесед.*
2 «Другие, умиротворенные посредством трансцендентной самореализации и победившие гуны природы силой могущества и знания, также входят в Тебя, но для них это сопряжено с большими страданиями, тогда как преданный просто выполняет преданное служение и поэтому не чувствует боли».*
3 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Слово „акунтха-дхишньям“ означает „Вайкунтхалока“». «Вишадашаях» означает «отказ от всякой двуличности и принятие преданного служения как единственной цели жизни». Во втором из этих стихов описывается неполноценность как средств, так и цели тех, кто привязан к пути философских спекуляций (гьяны). Слово «апаре» (другие) здесь означает «те, кто желает освобождения». Для них много труда и хлопот (шрамах). Однако для тех, кто принимает служение Господу как единственную цель своей жизни, нет
большой труд и беспокойство. В результате своего преданного служения они всегда испытывают великое блаженство, а также достигают освобождения как побочного продукта этого служения. Этот стих был произнесен рожденными и нерожденными полубогами Верховному Творцу.
Ануччхеда 45
1 Затем Муни Майтрея произнес следующие слова восхваления (Шримад Бхагаватам 2.3.1): "Царская династия царя Пуру достойна служить чистым преданным, потому что все потомки этой семьи преданы Личности Бога. Ты также родился в этой семье, и это чудесно, что благодаря твоим усилиям трансцендентные игры Господа становятся все новее и новее с каждым моментом".*
2 Из этого следует, что преданное служение, описанное здесь, является высшим благом. В этом смысл. Этот стих был произнесен Шри Майтреей.
Ануччхеда 46
1 Шри Капила объясняет (Шримад Бхагаватам 3.25.19): "Совершенства в самоосознании нельзя достичь никаким йогом, если он не занимается преданным служением Верховной Личности Бога, ибо это единственный благоприятный путь, называемый акуто-бхая. Они не сомневаются и бесстрашны, и их вход в духовное царство гарантирован".*
2 "Совершенство в самоосознании" (брахма-сиддхи) здесь — это непосредственное проявление Абсолютной Истины.
Ануччхеда 47
1 Он также объясняет (Шримад Бхагаватам 3.24.44): "Поэтому люди, чей ум сосредоточен на Господе, занимаются интенсивной практикой преданного служения. Это единственное средство для достижения окончательного совершенства жизни".*
2 Здесь слово "тиврена" означает "интенсивный" и "чистый, потому что не смешан с йогой, кармической деятельностью или другими вещами". (Господь говорит): "С помощью этого преданного служения (бхакти-йогена), которое состоит из множества действий, начиная со слушания, они фиксируют (арпитам стхирам) свой ум (манах) на Мне (майи). Таким образом (этаван) они достигают окончательного совершенства жизни (нихшреяса). В этом мире (асмин) преданное служение - лучший путь". Этот стих был произнесен Господом Капиладевой.
Ануччхеда 48
1 В наставлении Санатаны Кумара, после того как он уже объяснил путь философского знания (Шримад Бхагаватам 4.22.39-40): "Преданные, которые всегда заняты служением пальцам лотосных стоп Господа, могут очень легко преодолеть крепко засевшие желания кармической деятельности. Поскольку это очень трудно, непреданные -
джняни и йоги, хотя и пытаются остановить волны чувственных наслаждений, не могут этого сделать. Поэтому вам рекомендуется заниматься преданным служением Кришне, сыну Васудевы.
Океан невежества очень трудно пересечь, потому что он кишит множеством опасных акул. Хотя те, кто не являются преданными, подвергаются суровым аскезам и покаяниям, чтобы пересечь этот океан, мы рекомендуем вам просто принять прибежище у лотосных стоп Господа, которые подобны лодкам для пересечения океана. Хотя океан трудно пересечь, приняв прибежище у Его лотосных стоп, вы преодолеете все опасности.
Шрила Шридхара Свами комментирует (Шримад Бхагаватам 4.22.37): «В Шримад Бхагаватам 4.22.37 Господь сказал: «Пожалуйста, постарайтесь понять (там авехи) истину, которой Я вас научу». Господь тщательно дает это наставление в этих двух стихах (Шримад Бхагаватам 4.22.39-40)». Затем он комментирует Шримад Бхагаватам 4.22.39-40: «Здесь кто-то может возразить: разве Шрути-шастра (Тайттирия Упанишад 2.1.2) не говорит: «Тот, кто понимает Брахман, достигает Всевышнего»? Как же тогда возможно, что джняни и йоги не могут преодолеть крепко засевшие желания кармической деятельности?
Чтобы ответить на это возражение, Господь говорит следующий стих (Шримад Бхагаватам 4.22.40). В этом стихе слово «аплавешам» означает «Те, кто не принял прибежище у лодки, которая есть Верховная Личность Бога, чтобы пересечь океан невежества». В этом стихе говорится, что им очень трудно пересечь этот океан. Занимаясь трудными практиками йоги, они надеются пересечь этот океан, наполненный акулами, которыми являются шесть чувств. Следует взять лодку (удупам) стоп Господа, чтобы пересечь этот трудный для пересечения океан (дустарарнам).
Из этих двух путей (преданное служение и безличные размышления), которые оба имеют одну и ту же цель (пересечь океан невежества), путь безличных размышлений считается очень трудным для следования, тогда как путь преданного служения сам по себе несет человека к месту назначения. Здесь говорится, что имперсоналисты только желают пересечь океан невежества (титирсанти). Они не в состоянии его действительно пересечь. Это смысл, который следует здесь понимать. Этот стих был произнесен Шри Санат-кумаром Шри Пpитху.
Ануччхеда 49
Таким образом (Санат-кумара) наставлял (царя Пpитху). Желая лишь доказать практическую эффективность преданного служения, царь Пpитху занялся преданной деятельностью. Шримад-Бхагаватам (4.23.9-10) объясняет:
Так лучший из людей, Махараджа Пpитху, следовал тем путем духовного развития, который был посоветован Санат-кумарой.
То есть, он поклонялся Верховной Личности Бога, Кришне».* 3 «Таким образом, Махараджа Пpитху полностью посвятил себя преданному служению, неукоснительно соблюдая все правила и предписания двадцать четыре часа в сутки. Эта жизнь и преданность Верховной Личности Бога, Кришне, развились и стали непоколебимыми и твердыми».* 4 Здесь слово «тенаива» означает «таким образом». Этот стих был произнесен Шри Майтреей.
Ануччхеда 50
1 В песне Господа Шивы (Шримад-Бхагаватам 4.24.69): «Мои дорогие сыновья царя, исполняйте свой профессиональный долг царей с чистым сердцем. Просто повторяйте эту молитву, сосредоточив свой ум на лотосных стопах Господа. Это принесет вам всем удачу, ибо Господь будет очень доволен вами».*
2 Господь Шива продолжил (Шримад-Бхагаватам 4.24.70): «Поэтому, о сыновья царя, Верховная Личность Бога, Хари, находится в сердце каждого. Он также находится в ваших сердцах. Поэтому воспевайте славу Господа и всегда непрерывно медитируйте на Него».*
3 Здесь Господь Шива говорит: «Вы должны поклоняться (pujayadhvam) Господу Хари (tam). Это означает: «Не выполняйте обычные материальные обязанности». «Вы должны прославлять (grnantah) и медитировать (dhyayantah) на Него, Сверхдушу, находящуюся в сердце каждого (atma-stham bhutesv avasthitam atmanan). Не направляйте деятельность своего ума и слов ни на что, кроме Него. Всегда (asakrt) поклоняйтесь Ему. Не прерывайте это поклонение никакой другой деятельностью».
Ануччхеда 51
1 Шри Нарада Муни разъясняет природу преданного служения, описывая, что следует и чего не следует делать. Он говорит (Шримад-Бхагаватам 4.31.9-13):
2 «Великий мудрец Нарада сказал: Когда живое существо рождается, чтобы заниматься преданным служением Верховной Личности Бога, который является верховным повелителем, его рождение, вся его плодотворная деятельность, продолжительность его жизни, его ум и его слова — все это фактически совершенно.*
3 «У цивилизованного человека бывает три вида рождения. Первое рождение — от чистых отца и матери, и это рождение называется рождением от семени. Следующее рождение происходит, когда человек получает посвящение от духовного учителя, и это рождение называется савитра. Третье рождение, называемое яджника, происходит, когда человеку предоставляется возможность поклоняться Господу Вишну. Несмотря на возможности достижения таких рождений, даже если человек получает продолжительность жизни полубога, если он фактически не занимается служением Господу, все бесполезно. Точно так же, деятельность человека может быть мирской или
духовны, но они бесполезны, если не предназначены для удовлетворения Господа.* 4 "Какой смысл в суровых аскезах, процессе слушания, силе речи, силе умственных спекуляций, возвышенном интеллекте, силе и могуществе чувств, если нет преданного служения?* 5 "Трансцендентные практики, которые в конечном счете не помогают осознать Верховную Личность Бога, бесполезны, будь то мистические практики йоги, аналитическое изучение материи, суровые аскезы, принятие санньясы или изучение ведической литературы. Все это может быть очень важными аспектами духовного развития, но если человек не понимает Верховную Личность Бога, Хари, все эти процессы бесполезны.* 6 "Фактически, Верховная Личность Бога является изначальным источником всей самореализации. Следовательно, целью всех благоприятных действий — кармы, гьяны, йоги и бхакти — является Верховная Личность Бога".* 7 Шрила Шридхара Свами комментирует: "В этих стихах описывается результат служения Господу Хари. Без служения Ему все становится бесполезным. В этом смысл. Здесь слово "джанма" (рождение) означает "семенное рождение от чистых отца и матери, посвящение со священным шнуром и посвящение в совершение ведических жертвоприношений". Даже если человек получит продолжительность жизни, как у полубогов, какая польза от его слов (vacobhih), силы умственных спекуляций (citta-vrttibhih), силы чувств (indriya-radhasa), выполнения йоги (yogena), аналитического изучения материи (sankhyena) или других (sreyobhir anyaih) благоприятных действий, таких как отречение и соблюдение обетов, если он не служит Господу Хари? 8 Шрила Шридхара Свами комментирует Шримад Бхагаватам 4.31.13: "Здесь кто-то может возразить: "Как может быть, что результаты всех духовных действий, кроме преданного служения, бесполезны?" Чтобы ответить на это, Нарада говорит, что Господь Хари (атма) является целью (avadhih) всех благоприятных действий (sreyasam). Это правда (arthatah), потому что Он дороже (priyah) кого-либо или чего-либо. На это наш возражающий может ответить: "Это может быть так, но почему Господь Хари является целью всех благоприятных действий?" На это Нарада отвечает: "Он (атма), отбрасывая все невежество, открывает каждому (sarvesam) их духовную идентичность (atma-dah). Другая интерпретация слова "атма-дах" заключается в том, что перед Бали Махараджей и другими преданными Он явился в Своей духовной форме как Верховная Личность Бога и отдал Себя в дар им. Он также дорог (priyah), потому что Его форма полна трансцендентного блаженства".
Фраза «атма сарвешам апи бхутанам» означает, что Он — Сверхдуша во всех чистых живых существах. Это так, потому что Он подобен солнцу, а они — лучам солнечного света. По этой причине сказано (Шримад Бхагаватам 10.14.54-55): «Поэтому собственное "я" дороже всего каждому воплощенному живому существу, и только для удовлетворения этого "я" существует все материальное творение, состоящее из движущихся и неподвижных сущностей». «Знай же, Кришна — изначальная Душа всех живых существ. Ради блага всей вселенной Он по Своей беспричинной милости явился как обычный человек. Он сделал это силой Своей внутренней энергии». Два слова «атма» в этом стихе обозначают индивидуальное живое существо и Верховную Личность Бога. Слово «атма-дах» (Тот, кто отдает Себя) означает либо то, что Господь являет Себя Своим преданным, либо то, что Господь ставит Себя под контроль Своих преданных. Таково толкование Шрилы Шридхары Свами.
Ануччхеда 52
Кроме того (в Шримад Бхагаватам 4.31.14 сказано): «Как полив водой корень дерева оживляет ствол, ветви, побеги и все остальное, и как снабжение пищей желудка оживляет чувства и члены тела, так и просто поклонение Верховной Личности Бога посредством преданного служения автоматически удовлетворяет полубогов, которые являются частями этой Верховной Личности».
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Удовлетворив Господа Хари, человек достигает того же результата, как если бы он удовлетворил многих полубогов множеством благочестивых дел. Однако, поклоняясь полубогам, человек не достигает результата удовлетворения Господа Хари. Таков пример, приведенный в этом стихе. Этот стих был произнесен Шри Нарадой Прачетам».
Ануччхеда 53
В этом вопросе следует обратиться к наставлениям Господа Ришабхадевы Своим сыновьям. Там Он сказал (Шримад Бхагаватам 5.5.3 и 5.5.25): «Те, кто заинтересован в возрождении сознания Кришны и усилении своей любви к Личности Бога, не любят делать ничего, что не связано с Кришной. Они не заинтересованы в общении с людьми, которые заняты поддержанием своих тел, едой, сном, совокуплением и защитой. Они не привязаны к своим домам, хотя и могут быть домохозяевами. Они также не привязаны к женам, детям, друзьям или богатству. В то же время они не безразличны к исполнению своих обязанностей. Такие люди заинтересованы в сборе только достаточного количества денег, чтобы поддерживать тело и душу вместе». «Я полностью исполнен великолепия, всемогущ и превосхожу Господа Брахму и
Индра, царь райских планет. Я также дарую все счастье, обретаемое в райском царстве и посредством освобождения. Тем не менее, брахманы не ищут у Меня материальных удобств. Они очень чисты и не хотят ничего иметь. Они просто занимаются Моим преданным служением. Зачем им просить материальные блага у кого-либо другого?"*
В конце беседы с царем Рахуганой брахман сказал (Шримад Бхагаватам 5.13.20): "Мой дорогой царь Рахугана, ты также являешься жертвой внешней энергии, находясь на пути влечения к материальным удовольствиям. Чтобы ты стал равным другом для всех живых существ, я советую тебе отказаться от своего царского положения и жезла, которым ты наказываешь преступников. Откажись от влечения к чувственным объектам и возьми меч знания, отточенный преданным служением. Тогда ты сможешь разрубить крепкий узел иллюзорной энергии и переплыть на другую сторону океана невежества".*
Знание (гьяна) здесь — это знание о преданном служении.
Ануччхеда 54
1 Шри Рахугана ответил (Шримад Бхагаватам 5.13.21-22): "Рождение в качестве человека — лучшее из всех. Даже рождение среди полубогов на райских планетах не так славно, как рождение в качестве человека на этой земле. Какая польза от возвышенного положения полубога? На райских планетах, из-за обилия материальных удобств, нет возможности общаться с преданными.*
2 "Совсем не удивительно, что, просто покрывшись пылью с твоих лотосных стоп, человек немедленно достигает уровня чистого преданного служения Адхокшадже, который недоступен даже великим полубогам, таким как Брахма. Общаясь с тобой всего лишь мгновение, я теперь свободен от всех споров, ложного престижа и отсутствия разборчивости, которые являются корнями запутанности в материальном мире. Теперь я свободен от всех этих проблем".*
3 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен брахманом царю Рахугане.
Ануччхеда 55
1 В заключение Своих наставлений царю Читракету Господь Санкаршана сказал (Шримад Бхагаватам 6.16.62): "Силой своего различения следует отказаться от желания плодов деятельности в настоящей жизни и в следующей. Таким образом, приобретя опыт трансцендентного знания, следует стать Моим преданным".*
2 В наставлениях Прахлады сыновьям демонов (Шримад Бхагаватам 9.6.1-2): "Тот, кто достаточно разумен, должен использовать человеческую форму
...с самого начала жизни, иными словами, с нежного детского возраста, практиковать деятельность преданного служения, оставив все прочие занятия. Человеческое тело достигается крайне редко, и хотя оно временно, как и другие тела, оно имеет смысл, поскольку в человеческой жизни можно заниматься преданным служением. Даже небольшое количество искреннего преданного служения может дать полное совершенство. 3 "Человеческая форма жизни дает возможность вернуться домой, обратно к Личности Бога. Поэтому каждое живое существо, особенно в человеческой форме жизни, должно заниматься преданным служением лотосным стопам Господа Вишну. Это преданное служение естественно, потому что Господь Вишну, Верховная Личность Бога, является самым любимым, владыкой души и доброжелателем всех других живых существ". 4 Эти стихи говорят: "Здесь (иха), в этом человеческом рождении, следует заниматься преданным служением (бхагаватан дхарман ачарет). Поскольку в рождении среди полубогов в изобилии присутствует чувственное удовлетворение, и поскольку в рождении животным нет способности к различению, не следует тратить время впустую, когда достигнуто человеческое рождение. Поэтому он говорит: "С начала детства (каумаре) следует заниматься преданным служением". Это так, потому что это (тад апи) человеческое рождение временно (адхрувам) и редко достигается (дурлабхам). Ведические писания говорят, что человеческое рождение является самым ценным, потому что в нем можно заниматься деятельностью преданного служения. Следует понимать человеческое рождение именно так. 5 Во втором стихе (Шримад Бхагаватам 7.6.2) он показывает, что человеческое рождение подходит для занятия преданным служением. Он говорит: "Человеческая форма жизни (иха) дает возможность вернуться домой, обратно к Личности Бога (пурусасья вишнох падопасарпанам). Это так, потому что Господь Вишну естественно дорог (прия) живым существам (бхутанам). Они любят Его, и Он любит их. Здесь слово "атма" означает "Сверхдуша", и говорится, что преданные достигают Его обители (падопашрпанам). Здесь Господь назван "ишвара" (контролер), потому что у Него есть сила делать что угодно, отменять что угодно и изменять что угодно. Он также назван "сухрт" (друг), потому что Он желает всем благополучия. 6 Прахлада Махараджа заключает (Шримад Бхагаватам 7.6.26): "Религия, экономическое развитие и чувственное удовлетворение - они описаны в Ведах как три-варга, или три пути к спасению. В этих трех категориях находятся образование и самоосознание, ритуальные церемонии, выполняемые в соответствии с ведическими предписаниями, логика, наука о законе и порядке и различные средства зарабатывания себе на жизнь. Это внешние предметы изучения в Ведах, и поэтому я считаю их материальными. Однако я считаю предание себя лотосным стопам Господа Вишну трансцендентным".
7 Здесь слово «икша» означает «самоосознание». «Тад этат нигамасья» означает «все значения Вед», а слова «сухрах парамасья пумсах» относятся к Сверхдуше, пребывающей в сердце каждого. (Здесь Прахлада Махараджа говорит): «Однако, я считаю (манье) предание себя (сватмарпанам) Ему трансцендентным (сатьям)». Это так, потому что оно приносит трансцендентный результат. Или, это так, потому что оно приносит ценный результат, тогда как результат выполнения материальных обязанностей и других непреданных действий бесполезен. Таков смысл. Этот стих был произнесен Прахладой Махараджей сыновьям демонов.
Ануччхеда 56
1 Он также сказал (Шримад Бхагаватам 7.7.29): «Из различных процессов, рекомендованных для освобождения от материальной жизни, тот, что объяснен и принят Верховной Личностью Бога, следует считать абсолютно совершенным. Этот процесс — выполнение обязанностей, посредством которых развивается любовь к Верховному Господу».*
2 Смысл предыдущего стиха (Шримад Бхагаватам 7.7.28) и этого стиха (Шримад Бхагаватам 7.7.29) таков: «Из многих тысяч (сахасранам) различных процессов (упайа) для сжигания семени кармической деятельности (карма-биджа-нирхаранам) Господь Шри Нарада (бхагавата) научил меня этому одному. Это лучший из многих тысяч этих процессов, потому что он быстро (анджас) и без труда приносит любовь (ратих) к Верховному Господу (ишваре бхагавати). Сжигание семени кармической деятельности является естественным побочным продуктом развития этой любви». Таков смысл.
Ануччхеда 57
1 Он описывает различные части этого процесса следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.7.30): «Нужно принять истинного духовного учителя и служить ему с великой преданностью и верой. Все, что у человека есть, следует предлагать духовному учителю, и в обществе святых людей и преданных следует поклоняться Господу, слушать славу Господа с верой, прославлять трансцендентные качества и деяния Господа, всегда медитировать на лотосные стопы Господа и поклоняться Божеству Господа строго в соответствии с предписаниями Шастры и Гуру».*
Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 7.7.33):
2 «Благодаря этим действиям (как упомянуто выше) человек способен ослабить влияние врагов, а именно похоти, гнева, жадности, иллюзии, безумия и зависти, и, находясь в таком положении, он может служить Господу. Таким образом, человек непременно достигает уровня любовного служения Верховной Личности Бога».*
3 Это не единственный результат, достигаемый выполнением ранее описанных действий, начинающихся со служения духовному учителю с верой и преданностью. Человек также способен ослабить влияние врагов, а именно похоти, гнева, жадности, иллюзии, безумия и зависти, и тогда он может оказывать служение (бхактих крийате) Господу.
Ануччхеда 58
1 В начале своего описания обязанностей варнашрама-дхармы, где он обсуждает обязанности людей в целом, (Шри Нарада Муни сказал в Шримад Бхагаватам 7.11.7):
2 "Верховное Существо, Личность Бога, есть суть всего ведического знания, корень всех религиозных принципов и память великих авторитетов. О царь Юдхиштхира, этот принцип религии следует понимать как свидетельство. На основе этого религиозного принципа все удовлетворено, включая ум, душу и даже тело".*
3 Здесь фраза "Верховная Личность Бога есть корень религиозных принципов (дхармасья мулам бхагаван)" означает, что Господь является авторитетом, устанавливающим религиозные принципы. Он является авторитетом, поддерживающим писания (смртам) и тех, кто знает писания (тад-видам). Ибо обе эти внешние вещи бесполезны. Они должны быть о преданном служении Господу. Поэтому Шри Ману-самхита объясняет:
4 "Верховная Личность Бога есть все Веды, корень религии, память и добрый нрав тех, кто понимает Веды, духовная деятельность святых преданных и удовлетворение себя".
5 Это также описано в Шримад Бхагаватам (1.1.2):
"Полностью отвергая всю религиозную деятельность, имеющую материальные мотивы, эта Бхагавата Пурана провозглашает высшую истину, которая понятна тем преданным, чьи сердца полностью чисты. Высшая истина есть реальность, отличная от иллюзии, для блага всех. Такая истина искореняет тройственные страдания. Этот прекрасный Бхагаватам, составленный великим мудрецом Вьясадевой (в его зрелости), достаточен сам по себе для Богопознания. Какова потребность в каком-либо другом писании? Как только человек внимательно и покорно слушает послание Бхагаватам, посредством этой культуры знания Верховный Господь утверждается в его сердце".*
6 Посредством религии преданного служения "атма", то есть сердце, ум и самость, получают удовлетворение. Это описано в Шримад-Бхагаватам 1.2.6:
"Высшее занятие (дхарма) для всего человечества - это то, посредством которого люди могут достичь любовного преданного служения Трансцендентному Господу. Такое преданное служение должно быть бескорыстным и
непрерывно, чтобы полностью удовлетворить себя»*. Поскольку здесь употреблено слово «су», которое означает «в наивысшей степени», этот стих описывает непосредственное преданное служение, где есть много видов деятельности, начиная со слушания о Господе. 7 В конце этого описания религиозных обязанностей находится история Нарады Муни. Там говорится, что в своем первом рождении, как Гандхарва, он совершал преданное служение, воспевая Господа. Во втором рождении, уже как шудра, он слушал славу Господа в обществе святых преданных. Таким образом, Нарада стал близким спутником Господа. Он не выполнял обязанности варнашрама-дхармы. 8 Также есть следующий стих (Шримад Бхагаватам 7.15.68): «О царь Юдхиштхира, благодаря вашему служению Верховному Господу, все вы, Пандавы, избежали величайших опасностей, исходивших от многочисленных царей и полубогов. Служа лотосным стопам Кришны, вы победили великих врагов, подобных слонам, и таким образом собрали ингредиенты для жертвоприношения. По Его милости, да будете вы избавлены от материальной вовлеченности»*. Шрила Шридхара Свами комментирует: «Простые люди следуют обязанностям варнашрама-дхармы, но для преданных преданное служение исполняет все цели их жизни. Это видно в этом стихе, описывающем Пандавов». Смысл этого в том, что преданные занимаются непосредственным преданным служением Господу. 9 То, что преданное служение превосходит исполнение варнашрама-дхармы, описано в этих словах (Шримад Бхагаватам 1.5.17): «Тот, кто оставил свои материальные занятия, чтобы заниматься преданным служением Господу, может иногда пасть, находясь в незрелом состоянии, однако нет опасности, что он потерпит неудачу. С другой стороны, непреданный, хотя и полностью занят своими профессиональными обязанностями, ничего не приобретает»*. Позже в этой книге (Шримад Бхагаватам) виды деятельности в преданном служении, которые должны выполняться всеми живыми существами и которые приносят наибольшую пользу, перечислены в этих словах (Шримад Бхагаватам 7.11.11): «Это общие принципы... слушание о деяниях и наставлениях, данных Верховной Личностью Бога (который является прибежищем святых), воспевание этих деяний и наставлений, постоянное памятование этих деяний и наставлений, попытки оказать служение, совершение поклонения, принесение поклонов, становление слугой, становление другом и полная самоотдача»*. 10 Вера Шри Джады Бхараты в преданное служение описана в этом прозаическом отрывке (Шримад Бхагаватам 5.5.9.3.): «Благодаря тому, что Бхарата был особенно одарен милостью Господа,
Махараджа помнил события своей прошлой жизни. Хотя он получил тело брахмана, он все еще очень боялся своих родственников и друзей, которые не были преданными. Он всегда очень остерегался такого общения, потому что боялся, что снова падет. Поэтому он представал перед публикой как безумец — тупой, слепой и глухой, — чтобы другие не пытались с ним разговаривать. Таким образом он спасался от плохого общения. Внутри он всегда думал о лотосных стопах Господа и воспевал славу Господа, которая спасает от рабства кармической деятельности. Так он спасался от натиска общения с непреданными. Шри Джада Бхарата понимал глупость своих оскорбительных братьев, и он также понимал, что духовная наука преданного служения превосходит обязанности варнашрама-дхармы. Это описано в следующем прозаическом отрывке (Шримад-Бхагаватам 5.9.9): «После смерти отца девять сводных братьев Джады Бхараты, которые считали Джаду Бхарату тупым и безмозглым, отказались от попытки отца дать Джаде Бхарате полноценное образование. Сводные братья Джады Бхараты были сведущи в трех Ведах — Ригведе, Самаведе и Яджурведе, — которые очень поощряют кармическую деятельность. Девять братьев не были духовно просветлены в преданном служении Господу. Следовательно, они не могли понять возвышенное положение Джады Бхараты».* 11 Шри Нрисимха Пурана объясняет: «Брахма привлек мудрецов во главе с Санакой к отречению, мудрецов во главе с Маричи к кармической деятельности, а Нараду Муни — к чистому преданному служению». 12 Здесь слово «тена» (им) относится к Господу Брахме. Только уместное и натянутое объяснение поместит внутреннюю деятельность непосредственного преданного служения, которая начинается со слушания о Господе, среди внешней деятельности варнашрама-дхармы. В других местах описывается деятельность преданного служения, когда она смешана с другими видами деятельности. Этот стих был произнесен Шри Нарадой Шри Юдхиштхире. Ануччхеда 59 1 В истории о Джаянте был задан такой вопрос (Шримад Бхагаватам 11.2.30): «Поэтому, о совершенно безгрешные, я прошу вас любезно сказать мне, что есть высшее благо. В конце концов, даже полмгновения общения с чистыми преданными в этом мире рождения и смерти — бесценное сокровище для любого человека».*** Ответ дан в этом стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.33); 2 «Я считаю, что тот, чей разум постоянно беспокоится из-за ложного отождествления себя с временным материальным миром, может
...достичь истинной свободы от страха можно только поклоняясь лотосным стопам непогрешимого Верховного Господа. В таком преданном служении всякий страх полностью исчезает".*** 4 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В первом стихе он объясняет, что есть высшее благо». Задается вопрос (Шримад Бхагаватам 11.2.31): «Пожалуйста, расскажите о том, как человек занимается преданным служением Верховному Господу, если вы считаете меня способным правильно воспринимать эти темы. Когда живое существо предлагает любовное служение Верховному Господу, Господь немедленно удовлетворяется и взамен отдает даже Самого Себя предавшейся душе».*** Дается ответ (Шримад Бхагаватам 11.2.34-36): «Даже невежественные живые существа могут очень легко познать Верховного Господа, если примут те средства, которые предписаны Самим Верховным Господом. Процесс, рекомендованный Господом, известен как бхагавата-дхарма, или преданное служение Верховной Личности Бога.*** «О царь, тот, кто принимает этот процесс преданного служения Верховной Личности Бога, никогда не собьется с пути в этом мире. Даже бегая с закрытыми глазами, он никогда не споткнется и не упадет.*** «В соответствии с особой природой, которую человек приобрел в обусловленной жизни, все, что он делает телом, словами, умом, чувствами, разумом или очищенным сознанием, он должен предлагать Всевышнему, думая: «Это для удовольствия Господа Нараяны».*** Затем, сказав это, он говорит (Шримад Бхагаватам 11.2.37): «Когда живое существо привлекается материальной энергией, которая отделена от Кришны, оно оказывается во власти страха. Поскольку он отделен от Верховной Личности Бога материальной энергией, его представление о жизни переворачивается. Другими словами, вместо того, чтобы быть вечным слугой Кришны, он становится конкурентом Кришны. Это называется «viparyayp smrtih». Чтобы свести на нет эту ошибку, тот, кто действительно образован и продвинут, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, почитаемому Божеству и источнику жизни. Таким образом, он поклоняется Господу посредством чистого преданного служения».* В этом стихе слово «bhaktya» означает «посредством преданного служения, которое состоит из множества действий, начинающихся со слушания и воспевания славы Господа и не смешанного с безличными спекуляциями и другими вещами». «Ekaya» означает «без перерыва и совершаемое с любовью». Ануччхеда 60 1 Шримад Бхагаватам (11.2.36) объясняет: «В соответствии с особой природой, которую человек приобрел в...
В обусловленной жизни, что бы человек ни делал телом, словами, умом, чувствами, разумом или очищенным сознанием, он должен предлагать это Верховному, думая: «Это для удовольствия Господа Нараяны». *** Из этого следует, что даже обычная работа становится преданным служением, когда предлагается Господу. Этот путь, путь постоянной работы для Господа, кажется противоположным пути постоянного совершения преданной деятельности, которая начинается со слушания и воспевания славы Господа. На самом деле, любому из этих путей можно следовать с твердой убежденностью. Эта твердость описана в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.38): 2 «Хотя двойственности материального мира в конечном счете не существует, обусловленная душа воспринимает ее как реальную под влиянием своего обусловленного разума. Этот воображаемый опыт мира, отдельного от Кришны, можно сравнить с актами сновидений и желаний. Когда обусловленная душа видит во сне ночью что-то желанное или ужасное, или когда она мечтает днем о том, что хотела бы иметь или избежать, она создает реальность, которая не существует за пределами ее собственного воображения. Ум склонен принимать и отвергать различные действия, основанные на чувственных наслаждениях. Поэтому разумный человек должен контролировать ум, удерживая его от иллюзии видеть вещи отдельно от Кришны, и когда ум таким образом контролируется, он испытает истинную бесстрашие». *** 3 Здесь слово «дваях» означает «двойственность материального существования, которая началась с прадханы, или непроявленных гун природы». хотя этой двойственности не существует (авидьяманах) в сердце того, кто чист, она проявляется (авабхати) в уме (дхия) того, кто погружен в медитацию (дхьятух) на невежество. Таким образом, она проявляется живому существу, которое изначально чисто. Это подобно (ятха) сну (свапна) или мыслям о желаниях (маноратха). В этом смысл. Таким образом, ум принимает одни вещи и отвергает другие. Эту деятельность ума следует контролировать. Таким образом, занимаясь непоколебимым преданным служением, человек становится бесстрашным. В этом смысл. Ануччхеда 61 1 Опасаясь, что кто-то может возразить, сказав: «Разве не правда, что когда человек пытается контролировать ум посредством повторной практики йоги, прерывания в его преданном служении остаются?» Я говорю, что тот, кто занимается преданным служением, привязан к преданному служению, успешно контролирует ум. То, как это делается, объясняется во второй цитате (Шримад Бхагаватам 11.2.39): 2 «Разумный человек, который контролировал свой ум и победил страх, должен отказаться от всякой привязанности к материальным объектам, таким как жена, семья и нация, и должен свободно странствовать, не смущаясь, слушая и воспевая святые имена Господа, носителя
колеса колесницы. Все имена Кришны благоприятны, ибо описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире ради спасения обусловленных душ. Потому святые имена Господа воспеваются по всему миру".*** 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Слова "джанмани кармани намани тадартхакани" означают "рождения, деяния и имена Господа". Опасаясь, что кто-то может сказать: "Невозможно должным образом понять имена Господа", этот стих говорит: "Следует свободно странствовать, слушая и воспевая знаменитые святые имена Господа". Здесь слово "асангах" означает "без материального желания"". Этот стих был произнесен Шри Кави Видехой.
Ануччхеда 62
Отвергая кармическую деятельность и другие занятия, он предписывает непосредственное преданное служение (Шримад Бхагаватам 11.3.44-47): "Дети и глупцы привязаны к материалистической, кармической деятельности, хотя истинная цель жизни — освободиться от таких занятий. Поэтому ведические предписания косвенно ведут к пути окончательного освобождения, сначала предписывая кармическую религиозную деятельность, подобно тому как отец обещает своему ребенку конфету, чтобы тот принял лекарство".*** 2
"Если невежественный человек, не покоривший материальные чувства, не придерживается ведических предписаний, он непременно займется греховной и нерелигиозной деятельностью. Таким образом, его наградой будет повторное рождение и смерть".*** 3
"Совершая без привязанности предписанные в Ведах регулируемые действия, предлагая плоды такой деятельности Верховному Господу, человек достигает совершенства освобождения от рабства материальной деятельности. Материальные кармические результаты, предлагаемые в явленных писаниях, не являются фактической целью ведического знания, но предназначены для стимулирования интереса исполнителя".*** 4
"Тот, кто желает быстро разорвать узел ложного эго, связывающий духовную душу, должен поклоняться Верховному Господу, Кешаве, следуя правилам, изложенным в ведической литературе, такой как тантры".*** 5
Шрила Шридхара Свами комментирует 11.3.44: Слово "парокша-вадах" означает "сокрытие истинной природы чего-либо, утверждая, что это нечто иное, чем оно есть на самом деле". Шрути-шастра (Айтарея Упанишад 1.3.14) объясняет: "Четырех ведических жрецов называют чатур-хута. Таким образом, полубоги любят использовать парокша-ваду". В этом стихе парокша-вада содержится во фразе, начинающейся со слов "карма-мокшая". 6
"Здесь кто-то может возразить: "Разве не правда, что деятельность (кармани), данная (дхатте) в Ведах, предназначена не для окончательного
освобождения, а только для достижения Сваргалоки?» Чтобы ответить на это, он произносит слова, начинающиеся с «balanam anusasanam». Здесь приводится пример с лекарством (agadam). Чтобы заставить ребенка выпить лекарство, отец вызывает у него желание отведать конфет кханаладду. Сначала он заставляет ребенка выпить лекарство, а затем дает ему конфету. Цель здесь не в том, чтобы дать ребенку немного песка. Цель — излечить его от болезни. Точно так же Веды предлагают множество материальных благ только для того, чтобы дать деятельность, посредством которой живые существа достигают освобождения». 7 Шрила Шридхара Свами комментирует Шримад Бхагаватам 11.3.45: «Здесь кто-то может возразить: «Разве не правда, что если бы освобождение было настоящей целью жизни, то говорящий здесь сначала отверг бы всякий плодотворный труд?» Чтобы ответить на это, он произносит этот стих (11.3.45)». 8 Слово «ajnah» определяется следующим образом: Человек, чей разум полон веры в преданное служение, начинающееся со слушания о Господе, является мудрым человеком (jna). Человек, у которого нет такой веры, — глупец (ajna). В этом смысл. Точно так же человек, не победивший свои материальные чувства (ajitendriyah), не может достичь отречения от множества материальных удовольствий, кульминацией которых является счастье, испытываемое полубогом Брахмой, и не может стремиться к пониманию природы Высшего Духа. В этом смысл. 9 Шримад Бхагаватам (11.20.9) объясняет: «Пока человек не насытится плодотворной деятельностью и не пробудит свой вкус к преданному служению посредством шраванам киртанам вишнох, он должен действовать в соответствии с регулирующими принципами ведических предписаний».*** Этот стих описывает человека, у которого нет ни веры, ни отречения. 10 Совершая действия, противоречащие ведическим предписаниям (викармана), человек достигает смерти за смертью (mrtyor mrtym upaiti) и испытывает мучения, столь же болезненные, как и смерть. В этом смысл (в Шримад Бхагаватам 11.3.45). Однако, каким-то образом отказавшись от всякой работы, человек не достигнет освобождения. Именно предлагая свою работу Господу, человек обретает Его милость. Этот вид работы описан (в Шримад Бхагаватам 11.3.46) в слове «ведоктам» (работы, предписанные Ведами). Поэтому человеку не запрещается выполнять работы, предписанные Ведами (vedoktam eva kurvanah), ибо, выполняя их, он достигает совершенства свободы от рабства материальной работы (наишкармьям лабхате сиддхим). 11 Здесь кто-то может возразить: «Разве не правда, что, работая таким образом, человек привяжется к плодам этой работы?» Здесь ответ: Нет. Работая таким образом, человек остается непривязанным (нихсангах) и достигает свободы от рабства материальной работы (наишкармьям).
Это происходит потому, что плоды труда предлагаются (arpitam) Верховному Господу (isvare). 12 Здесь кто-то может возразить: «Разве не правда, что если человек трудится, услышав в Ведах об определенном результате, то он непременно достигнет плода этого труда?» Ответ здесь таков: нет. Веды описывают эти результаты только для того, чтобы привлечь (rocanartha) людей к совершению этих благоприятных действий. Здесь приводится пример обещания конфет ханда-ладду, чтобы убедить ребенка выпить лекарство. Таким образом следует понимать предложение Ведами определенных привлекательных результатов за совершение определенных действий. 13 Шри Брихад-араньяка Упанишад объясняет: «Скуп тот человек, который не решает проблемы жизни как человек и который, таким образом, покидает этот мир, подобно кошкам и собакам, не понимая науки самоосознания».* 3.8.10 «Соблюдая целибат и изучая Веды, брахманы пытаются понять Всевышнего». 4.4.22 Когда они постигают высшее знание, полученное посредством совершения ведических жертвоприношений и других благоприятных действий, описанных в Ведах, они занимаются деятельностью, не приносящей кармических последствий. Писания говорят: «Желая достичь Сваргалоки, человек совершает жертвоприношения». Тот, кто желает достичь Сваргалоки, конечно, не свободен от желаний. Тем не менее, в конечном итоге, совершая благоприятные действия, он автоматически возвышается до освобождения от кармических последствий. Если это так, то что можно сказать о достижении милости Господа, предлагая Ему плоды своего труда? В этом смысл. 14 Таким образом человек постепенно освобождается от Кармы. Шримад Бхагаватам (4.31.14), однако, объясняет: «Как полив водой корень дерева оживляет ствол, ветви, побеги и все остальное, и как снабжение пищей желудка оживляет чувства и члены тела, так и просто поклонение Верховной Личности Бога посредством преданного служения автоматически удовлетворяет полубогов, которые являются частями этой Верховной Личности».* Этот стих описывает способ быстро удовлетворить все профессиональные обязанности, освободиться от кармических реакций и разрубить узел ложного эго в сердце. Этот способ также объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.3.47): «Тот, кто желает быстро разрубить узел ложного эго, связывающий духовную душу, должен поклоняться Верховному Господу, Кешаве, следуя правилам, содержащимся в ведической литературе, такой как тантры».*** Этот стих означает, что тот, кто желает быстро (ашу) разрубить
узел ложного эго в сердце (hrdaya-granthim), который связывает духовную душу (aparatmanah), должен оставить все прочие обязанности и поклоняться Господу Кешаве в соответствии с предписаниями, содержащимися в ведических писаниях, таких как тантры (tantroktena). Ануччхеда 63. Не следует рассматривать различных полубогов как независимых от Верховной Личности Бога. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.3.55): "Таким образом, поклоняющийся Верховному Господу должен признать, что Личность Бога всепроникающа, и должен поклоняться Ему через Его присутствие в огне, солнце, воде и других элементах, в сердце гостя, которого принимают в своем доме, а также в своем собственном сердце. Таким образом, поклоняющийся очень скоро достигнет освобождения". Здесь слово "atmanam" означает "Сверхдуша". Этот стих был произнесен Шри Авирхотрой Видехе. Шрила Джива Госвами, Шри Бхакти-сандарбха. Эссе о преданном служении. Том второй. Содержание. Не-преданные, Ануччхеда 64, Страница 2. Воплощения Господа в разные юги, Ануччхеда 65, Страница 2. Преданное служение лучше, чем Гьяна, Ануччхеды 66-67, Страница 3. Писания, не посвященные преданному служению, отвергаются, Ануччхеды 68-69, Страница 4. Преданное служение - лучший путь, Ануччхеды 70-84, Страница 5. Слушание, воспевание и памятование славы Господа, Ануччхеды 85-93, Страница 11. Веды указывают на преданное служение, Ануччхеда 94, Страница 17. Совершая множество благочестивых дел, человек достигает преданного служения, Ануччхеды 95-96, Страница 18. Через преданное служение достигается все, Ануччхеды 97-98, Страница 20. Преданное служение лучше, чем кармическая деятельность, Ануччхеда 99, Страница 22. Преданные лучше, чем брахманы, Ануччхеды 100-101, Страница 23. Сравнение преданной и непреданной деятельности, Ануччхеда 102, Страница 25. Преданное служение лучше, чем имперсонализм, Ануччхеды 103-105, Страница 26. Следует искать прибежища у Господа Вишну, а не у полубогов, Ануччхеда 106, Страница 28.
Ануччхеда 64
1 В отрывке, начинающемся словами (Шримад Бхагаватам 11.5.1): «Мои дорогие Йогендры, все вы совершенны в знании науки о душе. Поэтому, пожалуйста, объясните мне судьбу тех, кто по большей части никогда не поклоняется Верховной Личности Бога, Хари, кто не способен утолить свои материальные желания и кто не владеет собой», описываются те, кто не поклоняется Господу.
2 Ответ на этот вопрос дается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.5.2-3): «Каждый из четырех социальных укладов, возглавляемых брахманами, произошел из разных сочетаний гун природы, из лица, рук, бедер и стоп Верховного Господа в Его вселенской форме. Так же возникли и четыре духовных уклада.
3 «Если кто-либо из членов четырех варн и четырех ашрамов не поклоняется или намеренно проявляет неуважение к Личности Бога, источнику их собственного сотворения, он падет со своего положения в адское состояние жизни».
4 Ранее, в наставлениях Шри Друмилы, в молитвах, которые полубоги возносили Господу Нараяне, говорилось (Шримад Бхагаватам 11.4.10): «Полубоги чинят множество препятствий на пути тех, кто поклоняется Тебе, чтобы превзойти временные обители полубогов и достичь Твоей высшей обители. Те, кто предлагает полубогам их положенные доли в жертвоприношениях, не сталкиваются с такими препятствиями. Но поскольку Ты являешься непосредственным защитником Своего преданного, он способен перешагнуть через голову любого препятствия, которое полубоги ставят перед ним».
5 Этот стих означает: «Те, кто предлагает (dadatah) полубогам их положенные доли (sva-bhagan) в жертвоприношениях, не сталкиваются с препятствиями со стороны полубогов (sura-krtah). Однако из зависти полубоги чинят множество препятствий тем, кто служит Тебе (tvam)». Слово «yadi» здесь используется для обозначения вывода, как в утверждении «yadi vedah pramanam» (Веды — высший авторитет). Вывод здесь таков: «Ты (tvam) становишься их защитником (avita). Таким образом, тот, кто служит Тебе, ставит (dhatte) свою стопу (padam) на голову (murdhni) любого препятствия (vighna)». Превращая эти препятствия в лестницу, преданный идет к Господу. В этом смысл. Услышав о судьбе обусловленных душ в материальном мире, царь Видеха задал вопрос, поставленный в Шримад Бхагаватам 11.5.1. Шри Чамаса Муни ответил на этот вопрос в Шримад Бхагаватам 11.5.2-3 и
особенно в последней строке «Шримад Бхагаватам» 11.5.3, описывая ужасное состояние обусловленных душ. Этот стих был произнесен Шри Чамасой Муни царю Видехи.
Ануччхеда 65
1 Теперь, когда установлено, что преданное служение должно быть совершаемо, царь Видехи задает другой вопрос («Шримад Бхагаватам» 11.5.19): «В каких цветах и формах Верховная Личность Бога появляется в каждую из различных эпох, и с какими именами и посредством каких типов регулирующих принципов Господу поклоняются в человеческом обществе?»
2 Мудрец ответил («Шримад Бхагаватам» 11.5.20): «В каждую из четырех юг, или эпох — Крита, Трета, Двапара и Кали — Господь Кешава появляется с различными цветами кожи, именами и формами, и Ему, таким образом, поклоняются различными способами».
3 Здесь слова «нанаива видхина» означают «многими различными путями». Этот стих был произнесен Шри Карабаджаной Муни царю Видехи.
Ануччхеда 66
1 Также, беседуя с Уддхавой, Верховная Личность Бога сказал («Шримад Бхагаватам» 11.7.6): «Теперь ты должен полностью оставить всякую привязанность к своим личным друзьям и родственникам и сосредоточить свой ум на Мне. Таким образом, всегда осознавая Меня, ты должен наблюдать за всем с равным видением и странствовать по земле».
2 Сам Господь сказал («Шримад Бхагаватам» 3.4.31): «Уддхава ни в чем не уступает Мне, потому что его никогда не затрагивают гуны материальной природы. Поэтому он может оставаться в этом мире, чтобы распространять особое знание о Личности Бога». Поскольку Сам Господь таким образом описал Уддхаву как совершенно освобожденную душу, наставление Господа Уддхаве («Шримад Бхагаватам» 11.7.6) предназначено не для Уддхавы, а для других. Таким образом, этот стих следует понимать как обращенный к другим. Говоря косвенно, Господь здесь намеревается сказать: «Следуя вашему пути, преданные должны странствовать по земле». Здесь слово «сама-дрк» означает «не испытывая ни отвращения, ни очарования теми вещами, которые не имеют отношения ко Мне». Слово «ту» (действительно) подчеркивает, что следует отречься от тех вещей, которые не имеют отношения к Господу. Это то, что Господь намеревался сказать здесь.
3 Еще до того, как Господь дал это наставление, Сам Уддхава сказал («Шримад Бхагаватам» 11.4.46-49): «Просто украшая себя гирляндами, благовонными маслами, одеждой и украшениями, которыми Ты уже насладился, и поедая
остатки Твоей трапезы, мы, Твои слуги, непременно победим Твою иллюзорную энергию".***
4 "Нагие мудрецы, серьезно стремящиеся к духовной практике, поднявшие свое семя вверх, мирные и безгрешные члены отреченного ордена, достигают духовной обители, называемой Брахман".***
5-6 "О величайший из мистиков, хотя мы и обусловленные души, блуждающие по пути кармической деятельности, мы непременно пересечем тьму этого материального мира, просто слушая о Твоей Светлости в обществе Твоих преданных. Таким образом, мы всегда помним и прославляем чудесные вещи, которые Ты делаешь, и чудесные вещи, которые Ты говоришь. Мы в экстазе вспоминаем Твои любовные игры с Твоими сокровенными супружескими преданными и то, как Ты смело улыбаешься и двигаешься, участвуя в таких юношеских играх. Мой дорогой Господь, Твои любовные игры приводящим в замешательство образом похожи на деятельность обычных людей в этом материальном мире".***
Ануччхеда 67
1 Безличные знания (гьяна-йога) не могут принести никакого хорошего результата. Преданное служение, однако, очень легко приводит к желаемой цели. Истинное знание проявляется только в связи с преданным служением, которое само по себе приводит к истинной цели жизни. Господь описывает преданное служение следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.17):
2 "Для поддержания своего тела освобожденный мудрец не должен действовать, говорить или размышлять в терминах материального добра или зла. Скорее, он должен быть отрешенным от всех материальных обстоятельств и, наслаждаясь самореализацией, бродить, занимаясь этим освобожденным образом жизни, кажущимся посторонним отсталым".***
3 Описав таким образом гьяна-йогу, Господь, чтобы показать природу преданного служения, объясняет (Шримад Бхагаватам 11.11.18): "Если посредством кропотливого изучения человек становится экспертом в чтении ведической литературы, но не прилагает никаких усилий, чтобы сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога, то его усилия, безусловно, подобны усилиям человека, который очень усердно заботится о корове, не дающей молока. Другими словами, плодами его кропотливого изучения ведического знания будет просто сам труд. Никакого другого ощутимого результата не будет".*
4 Слово "пара-брахман" означает "Абсолютная Истина" и, считая Их одним и тем же, не делает различий между безличным Брахманом и Верховной Личностью Бога. Когда человек изучает Веды, он должен также сосредоточить свой ум на пара-брахмане. Об этом здесь и говорится. Если много миллионов раз тщательно изучать Упанишады и другие части Вед, он не достигнет веры в пара-брахман. Но если человек сосредоточит свой ум на форме, играх и других особенностях высшей степени богатой Личности Бога, тогда
изучая Веды, он обретет веру как в безличный Брахман, так и в Верховную Личность Бога. 5 По этой причине сказано (Шримад-Бхагаватам 12.4.40): «Для человека, страдающего в огне бесчисленных страданий и желающего пересечь непреодолимый океан материального существования, нет подходящей лодки, кроме как культивировать преданность трансцендентному вкусу к повествованиям об играх Верховной Личности Бога».* 6 Также сказано (Шримад-Бхагаватам 10.14.40): «Мой дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если человек оставляет его просто ради умозрительного знания или понимания того, что эти живые существа — духовные души, а материальный мир — ложен, он испытывает много неприятностей. Он приобретает только хлопотные и неблагоприятные действия. Его усилия подобны избиению шелухи, в которой уже нет риса. Труд человека становится бесплодным».*
Ануччхеда 68
Не следует изучать даже ведическую литературу, не содержащую описаний трансцендентных игр Верховной Личности Бога. Сам Господь говорит (Шримад-Бхагаватам 11.11.19): «Мой дорогой Уддхава, воистину жалок тот человек, который заботится о корове, не дающей молока, о неверной жене, о теле, полностью зависящем от других, о бесполезных детях или о богатстве, не используемом по назначению. Точно так же жалок тот, кто изучает ведическое знание, лишенное Моей славы».*** В этом стихе слово «майя» (Мною) означает «Верховной Личностью Бога», а «хинам» означает «без описания игр и черт Верховной Личности Бога».
Ануччхеда 69
1 Господь объясняет слова «майя хинам» (без Меня) в следующем стихе (Шримад-Бхагаватам 11.11.20): «Мой дорогой Уддхава, разумный человек никогда не должен обращаться к литературе, не содержащей описаний Моих деяний, которые очищают всю вселенную. Воистину, Я создаю, поддерживаю и уничтожаю все материальное проявление. Среди всех Моих воплощений в играх самые любимые — Кришна и Баларама. Любое так называемое знание, не признающее эти Мои деяния, просто бесплодно и неприемлемо для тех, кто действительно разумен».***
2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В этом стихе говорится: «Какая польза от писания, не содержащего описаний Моих игр, которые очищают всю вселенную? В этих играх Я создаю, поддерживаю и уничтожаю вселенную. По этой причине Мои игры очищают вселенную. Когда Я думаю о Своих играх...»
Что касается воплощений, Я говорю, что Мои явления и игры как Господа Рамы и Господа Кришны — наилучшие. Они желанны для всех миров. Они — великий источник духовной любви. Без них даже слова Вед ничего не стоят. Мудрый человек не станет изучать столь никчемные Веды». Это также подтверждает Шри Нарада Муни следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.5.22): «Ученые мужи пришли к окончательному выводу, что совершенство знания, достигаемое аскезой, изучением Вед, жертвоприношениями, воспеванием гимнов и благотворительностью, заключается в трансцендентном описании Господа, выраженном в изысканных стихах». По этой причине Господь Чайтанья Махапрабху, аватара, очищающий Кали-югу, сказал: «Четыре Веды и Упанишады далеки от нектарных описаний Господа Хари. Вот почему эти писания не заставляют сердце таять, тело дрожать, волосы на теле вставать дыбом, а глаза наполняться слезами».
Ануччхеда 70
1 Объяснив, что, занимаясь преданным служением, человек достигает совершенства во всем знании, он описывает окончательный вывод следования пути знания (гьяны) следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.21):
2 «Придя к такому заключению, основанному на полном знании, следует отказаться от ложного представления о материальном разнообразии, которое душа навязывает себе, и таким образом прекратить свое материальное существование. Ум следует сосредоточить на Мне, ибо Я всепроникающ».
3 Слово jijnasaya объясняется в начале этой главы (Шримад Бхагаватам 11.11.1): «Мой дорогой Уддхава, под влиянием материальных гун природы, которые находятся под Моим контролем, живое существо иногда называют обусловленным, а иногда освобожденным. Однако на самом деле душа никогда не бывает ни связана, ни освобождена, и, поскольку Я — Верховный Господь Майи, которая является причиной гун природы, Меня также никогда не следует считать ни освобожденным, ни связанным».
Ануччхеда 71
1 Описав таким образом преданное служение, смешанное с безличным знанием, в следующих четырех стихах, с презрением относясь к этому смешанному служению, он описывает чистое преданное служение, которое содержит совершенное знание. Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.11.22):
2 «Мой дорогой Уддхава, если ты не можешь освободить свой ум от всех материальных беспокойств и таким образом полностью сосредоточить его на духовной платформе, тогда совершай все свои действия как подношение Мне, не пытаясь наслаждаться плодами».
Этот стих подобен Шримад Бхагаватам 11.11.1, в котором говорится: «Полубоги чинят множество препятствий на пути тех, кто поклоняется Тебе, чтобы превзойти временные обители полубогов и достичь Твоей высшей обители. Те, кто предлагает полубогам их назначенные доли в жертвоприношениях, не сталкиваются с такими препятствиями. Но поскольку Ты являешься непосредственным защитником Своего преданного, он способен перешагнуть через голову любого препятствия, которое полубоги ставят перед ним».*** Те, кто желает безличного знания, на самом деле подобны материалистам. Предполагая, что Уддхава подобен им, Господь Кришна произносит этот стих. 4 Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.14.4): «Мой дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если человек оставляет его просто ради умозрительного знания или понимания того, что эти живые существа — духовные души, а материальный мир — ложен, он испытывает много неприятностей. Он приобретает только хлопотные и неблагоприятные занятия. Его усилия подобны избиению шелухи, уже лишенной риса. Труд человека становится бесплодным».* На основании этого свидетельства Шримад Бхагаватам 11.11.22 следует понимать так: «Невозможно сосредоточить свой ум на Брахмане, просто следуя путем безличных размышлений без преданного служения. Поэтому тебе следует принять прибежище пути преданного служения, которому служат все добродетели пути знания и всех других путей». Затем Господь объясняет, как подняться по лестнице преданного служения. Он говорит: «Совершай все свои действия как подношение Мне». Этот стих также можно истолковать так: «Если из-за того, что в своих прошлых жизнях ты не занимался преданным служением, ты желаешь понять безличный Брахман и не можешь сосредоточить свой ум на Брахмане, тогда совершай все свои действия как подношение Мне». Здесь слово «samacara» означает «подношение», а «nirapeksah» означает «без какого-либо другого желания». Ануччхеда 72 1 Затем Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.11.23-24): «Мой дорогой Уддхава, повествования о Моих играх и качествах всеблагоприятны и очищают всю вселенную. Верующий человек, который постоянно слушает, прославляет и помнит такие трансцендентные деяния, который посредством драматических представлений переживает Мои игры, начиная с Моего явления, и который полностью принимает прибежище во Мне, посвящая свою религиозную, чувственную и профессиональную деятельность для Моего удовлетворения, несомненно, обретает непоколебимое преданное служение Мне, вечной Личности Бога».***
Шрила Шридхара Свами комментирует: «В этом стихе Господь описывает сокровенное преданное служение, которое в конечном итоге достигается путем поднесения плодов своего труда Господу и совершается человеком в чистом благочестии». Здесь слово «абхинаян» означает «преданные изображают рождение и игры Господа в театральных представлениях». Здесь «дхарма» означает «благочестивые действия, такие как дарение коров в качестве милостыни», а «мад-артхе» означает «когда эти благочестивые действия совершаются для празднования великих фестивалей в честь Моего дня рождения и других священных для Меня дней». «Кама» означает «желание жить в большом дворце и другие подобные желания», а «мад-артхе» означает «когда это желание исполняется жизнью в Моем храме, чтобы служить Мне». «Артха» означает «великое богатство в Моем служении». «Мад-апашраях» означает «в своем сердце искать прибежища только во Мне и ни в ком другом». «Лабхате нишчалам бхактим майи» означает «он достигает вечного, непоколебимого преданного служения Мне, служения, которое состоит из множества действий, начинающихся со слушания обо Мне». Вкусив счастье преданного служения, человек с презрением относится к безличному освобождению и другим вещам. Объект служения преданных вечен и никогда не меняется и не прекращает существовать. По этой причине Господь говорит, что Он «санатане» (вечный). Ануччхеда 73 1 Опасаясь, что кто-то может спросить: «Что делают на пути преданного служения?» или «Как обрести веру в путь преданного служения?», Господь говорит, что и как, следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.25): 2 «Тот, кто обрел чистое преданное служение благодаря общению с Моими преданными, всегда занят поклонением Мне».* 3 Здесь «бхактья» означает «с влечением к преданному служению», «сах» означает «преданный», а «мам упасита» означает «поклоняется Мне». Господь говорит: «Таким образом, преданный легко обретает знание о духовной форме Меня, Верховной Личности Бога». Ануччхеда 74 1 Затем Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.11.25): «Так он очень легко отправляется в Мою обитель, которая открывается Моими чистыми преданными».* 2 Здесь «анджаса» (очень легко) означает «занимаясь преданным служением», а «падам» означает «Моя обитель». Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога. Ануччхеда 75 1 Путь преданного служения является самым совершенным, важным и древним, потому что ему лично учит Господь. Другие пути, которым учат различные обусловленные души в соответствии со своими собственными домыслами, незначительны по сравнению с ним и относительно современны. Это
подтверждено Уддхавой (Шримад Бхагаватам 11.14.1-2): «Мой дорогой Кришна, ученые мудрецы, толкующие ведическую литературу, рекомендуют различные методы для совершенствования жизни. Учитывая разнообразие точек зрения, мой Господь, пожалуйста, скажи мне, все ли эти методы одинаково важны, или же один из них является высшим».*** «Мой дорогой Господь, Ты ясно объяснил процесс чистого преданного служения, посредством которого преданный устраняет все материальные связи из своей жизни, что позволяет ему сосредоточить свой ум на Тебе».*** Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слово «шреяamsi» означает «средства для достижения наилучшего». Здесь он спрашивает: «Все ли эти процессы важны, или один из них является высшим?» Чтобы установить, что один из них действительно является высшим, он произносит второй из этих двух стихов. Здесь он говорит: «Другие пути не были указаны непосредственно Тобой (Господом), но путь преданного служения указан непосредственно Тобой. Другие утверждают, что их методы — лучшие способы достижения совершенства. Как они все могут быть лучшими способами его достижения? Как они все могут дать один и тот же результат? Один из них должен быть лучшим». Ануччхеда 76 1 Верховная Личность Бога ответила (Шримад Бхагаватам 11.14.3): «Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утрачен во время уничтожения. Поэтому, когда произошло последующее творение, Я передал ведическое знание Брахме, потому что Я Сам являюсь религиозными принципами, изложенными в Ведах».*** 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Поскольку преданное служение приносит наилучший результат, оно является лучшим. Другие пути, каждый в соответствии со своей природой, приносят результаты, столь же несущественные, как цветы, которые, как кажется, плавают в небе, хотя последователи думают, что их путь — лучший. Чтобы провести различие между этими различными путями и установить истинное послание Вед, Господь произносит эти семь стихов (Шримад Бхагаватам 11.14.3-9). Здесь слово «мад-атмаках» означает «тот, кто сосредоточивает свои мысли на Мне». «Мад-атмаках» может также означать «проявленный из Моей трансцендентной формы». Форма Господа свободна от гун материальной природы. Это будет доказано далее в этой книге». Ануччхеда 77 1 Далее Господь объясняет причину, по которой последователи этих различных путей утверждают, что их путь — лучший (Шримад Бхагаватам 11.14.9): 2 «О лучший среди людей, разум человеческих существ смущен Моей иллюзорной энергией, и поэтому, в соответствии со своей деятельностью и прихотями, они говорят бесчисленными способами о том, что
действительно полезно для людей".*** 3 Этот стих означает, что, согласно их собственной природе, их разум смущен Моей иллюзорной энергией (ман-майя-мохитадхийах). Таким образом, они провозглашают множество различных вещей (анекантам) целью жизни (шрейах) и способом достижения цели жизни. Ануччхеда 78 Затем Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.14.20): "Мой дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля чувств), ни посредством безличного монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы невозможно удовлетворить Меня так, как можно, развивая чистое преданное служение Мне".* Ануччхеда 79 1 Господь также говорит (Шримад Бхагаватам 11.14.22): "Ни религиозная деятельность, наделенная честностью и милосердием, ни знание, полученное великим подвижничеством, не могут полностью очистить сознание, если они лишены любовного служения Мне".* 2 Здесь "Дхарма" означает "религиозные обязанности, выполняемые без материального мотива", "видья" означает "духовное знание, преподаваемое в ведических писаниях", а "тапах" означает "аскезы, совершаемые для того, чтобы увидеть Верховную Личность Бога". Ануччхеда 80 1 Господь описывает преданное служение следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.14.26): "Когда больной глаз лечат лекарственной мазью, он постепенно восстанавливает способность видеть. Подобно этому, когда сознательное живое существо очищает себя от материальной скверны, слушая и воспевая благочестивые повествования о Моей славе, оно восстанавливает свою способность видеть Меня, Абсолютную Истину, в Моей тонкой духовной форме".* 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Кто-то может возразить: "Разве не правда, что Шрути-шастра говорит: "Тот, кто знает Брахман, достигает Всевышнего" - Тайттирия Упанишад 2.1.2 и "Постигнув Всевышнего, человек переходит за пределы смерти" - Швеашватара Упанишад 3.8 и, следовательно, человек достигает Всевышнего, обретая знание и освобождаясь от невежества? Зачем нужно преданное служение?" "Шримад Бхагаватам 11.14.26 отвечает на это возражение. Там слово "атма" означает "сердце", а "паримарджйате" означает "очищается". Это происходит благодаря слушанию (шраванах) Моих имен и священных
песни обо Мне (мат-пунья-гатха). Путь знания — это второстепенный аспект преданного служения. Он не полностью отделен от преданного служения». Эти слова произнесла Верховная Личность Бога. Ануччхеда 81 1 Обсуждая относительные достоинства йог деятельности (карма-йоги), знания (гьяна-йоги) и преданного служения (бхакти-йоги), в следующих пяти стихах Господь с презрением относится к знанию и деятельности и провозглашает первенство преданного служения. Там, чтобы показать презрение к усердному совершению аскез, Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.29): 2 «Когда разумный человек постоянно занимается поклонением Мне посредством любовного преданного служения, как это описано Мной, его сердце прочно утверждается во Мне. Таким образом, все материальные желания в сердце уничтожаются».*** 3 Здесь слово «ма» означает «Мне». Ануччхеда 82 1 Чтобы показать презрение к усердному стремлению к знанию, Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.30): «Таким образом, узел в сердце пронзается, и все сомнения рассеиваются. Цепь кармической деятельности прекращается, когда Меня видят как Верховную Личность Бога».* 2 Господа видят (дрште), то есть Он лично является перед преданным, силой преданного служения. Ануччхеда 83 1 Там Господь также говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.31): «Поэтому для преданного, занятого Моим любовным служением, с умом, сосредоточенным на Мне, развитие знания и отречения, как правило, не являются средствами достижения высшего совершенства в этом мире».*** 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В этом стихе описаны три метода достижения духовной реализации. Поскольку преданное служение не зависит ни от какого другого метода, и поскольку другие методы зависят от преданного служения, преданное служение является лучшим. Таков вывод трех стихов, которые начинаются здесь. Здесь слово «мад-атманах» означает «тот, чей ум сосредоточен на Мне», а «шрейах» означает «лучший метод духовной реализации»». 3 Этот стих означает, что тем, кто занимается преданным служением, нет необходимости в усердной практике аскез и йоги. Некоторые следуют путем, который немедленно ведет к освобождению, а другие следуют путем, который постепенно ведет к освобождению. Господь описывает путь, который постепенно ведет к преданному служению (Бхагавад-гита 18.54): «Тот, кто таким образом трансцендентно расположен, сразу же осознает
Верховный Брахман. Он никогда не скорбит и не желает ничего иметь. Он одинаково расположен ко всем живым существам. В этом состоянии он достигает чистого преданного служения Мне".* В чистой любви к Богу, которая является царем результатов, достигаемых посредством преданного служения, нет места для развития безличного знания или следования какому-либо другому духовному пути.
Ануччхеда 84
1 Какие бы благие результаты ни были достигнуты следованием путем гьяны и другими духовными путями, они также достигаются посредством преданного служения. Господь подтверждает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.32-33):
2-3 "Все, что может быть достигнуто кармической деятельностью, аскезой, знанием, отречением, мистической йогой, благотворительностью, религиозными обязанностями и всеми другими средствами совершенствования жизни, легко достигается Моим преданным через любовное служение Мне. Если каким-то образом Мой преданный желает вознесения на небеса, освобождения или проживания в Моей обители, он легко достигает таких благословений".***
4 Здесь Господь говорит: "Все (сарвам), что может быть достигнуто другими (итараих) духовными путями, такими как паломничество в святые места и соблюдение религиозных обетов, Мой преданный (мад-бхактах) достигает (лабхате), занимаясь Моим преданным служением (мад-бхакти-йогена). Он достигает этого легко (анджаса) и без особых усилий". Что же это за "все" (сарвам), упомянутое здесь? Господь отвечает словами "сваргапаваргам" (вознесение на Сваргалоку или освобождение). "Сварга" означает "материальное счастье", а "апаварга" означает "счастье освобождения, которое достигается путем постепенного утверждения на платформе чистой благости". Затем Господь описывает счастье, большее, чем даже счастье безличного освобождения. Он говорит "мад-дхама" (Моя обитель), что относится к царству Вайкунтхи. Иногда материальные желания помогают человеку достичь преданного служения. Желание царя Читракету достичь Сваргалоки является примером этого. То, как его материальное желание помогло ему достичь преданного служения, описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.17.2-3):
5 "Прославляемый великими мудрецами и святыми, а также обитателями Сиддхалоки и Чараналалоки, Читракету, могущественный мистический йог, странствовал, наслаждаясь жизнью в течение миллионов лет. Обладая телесной силой и чувствами, свободными от разрушения, он путешествовал по долинам горы Меру, которая является местом совершенства для различных видов мистической силы. В этих долинах он наслаждался жизнью с женщинами Видьядхара-локи, воспевая славу Верховного Господа Хари".*
6 Шри Шукадева Госвами и другие преданные желают освобождения. Например, только когда Сам Господь Кришна пообещал, что иллюзорная энергия Майя будет держаться подальше, Шукадева Госвами согласился
покинуть утробу матери. Это описано в Шри Брахма-вайварта Пуране.
То, что стремление к освобождению также может помочь достичь преданного служения, объясняет Сам Господь (Бхагавад-гита, 18.54): «Тот, кто таким образом трансцендентно расположен, сразу осознает Верховный Брахман. Он никогда не скорбит и не желает ничего иметь. Он одинаково расположен ко всем живым существам. В этом состоянии он достигает чистого преданного служения Мне».
Те, кто желает достичь Вайкунтхалоки и стать личным приближенным Господа, и те, кто с любовью желает непосредственно служить лотосным стопам Господа, достигают своих желаний. Это описано в Шримад Бхагаватам (3.15.25) следующими словами: «Люди, чьи черты лица меняются в экстазе, и которые тяжело дышат и потеют, слыша славу Господа, возносятся в царство Бога, даже если они не заботятся о медитации и других аскезах. Царство Бога находится над материальными вселенными, и его желают Брахма и другие полубоги».
Ануччхеда 85
В конце Одиннадцатой песни Господь говорит (Шримад Бхагаватам, 11.29.22): «Этот процесс — высший разум разумных и ловкость самых ловких, ибо, следуя ему, можно в этой самой жизни использовать временное и нереальное, чтобы достичь Меня, вечной реальности».
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь Господь говорит: «Преданное служение Мне достигается правильным использованием разума (буддхи) и ловкости (маниша). Оно раскрывает вечную реальность (сатьям и амритам). Занимаясь преданным служением в этом рождении (иха), человек, использующий временное (мартйена) и нереальное (анритена) человеческое тело, которое подвержено смерти, может достичь Меня (ма)». Это настоящий разум и ловкость. Здесь «буддхи» означает «разум, или способность различения», а «маниша» означает ловкость».
Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам, 10.72.21): «Многие люди, такие как Харишчандра, Рантидева, Унчхавритти, Мудгала, Шиби, Бали, а также легендарный охотник и голубь, достигли вечного мира, используя свои временные активы».
Причина этого указана в предыдущем описании преданного служения. Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 86
В конце наставлений Шрилы Шукадевы Госвами деятельность слушания славы Господа описывается следующими словами (Шримад
«Шримад Бхагаватам» (12.4.40): «Для человека, страдающего в огне бесчисленных несчастий и желающего пересечь непреодолимый океан материального существования, нет лучшей лодки, чем развитие преданности трансцендентному вкусу к повествованиям об играх Верховной Личности Бога».
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Слова „на аньях плавах“ означают, что нет другого способа пересечь [океан]. Поэтому, насколько это возможно, следует слушать описания Господа». Из всех видов деятельности в преданном служении слушание о Господе — первое, потому что без него невозможно совершать другие. Это объясняется в других главах «Шримад Бхагаватам», а также в заключительных словах Шрилы Шукадевы Госвами (Шримад Бхагаватам 12.5.1): «В этом „Шримад Бхагаватам“ подробно описана в различных повествованиях Высшая Душа всего сущего — Личность Бога, Хари, от чьего удовлетворения рождается Брахма и от чьего гнева рождается Рудра».
Сказав это, он говорит (Шримад Бхагаватам 12.5.13): «Возлюбленный царь Парикшит, я рассказал тебе темы, о которых ты изначально спрашивал — игры Господа Хари, Высшей Души вселенной. Что еще ты желаешь услышать?»
Здесь, в конце наставлений Шукадевы, он говорит, что, поскольку слушание ранее описанных игр Господа является лучшим из духовных занятий, следовательно, преданное служение, которое включает в себя это слушание, является лучшим из духовных путей. Однако перед этим выводом Шукадева Госвами преподает урок гьяна-йоги. Он говорит (Шримад Бхагаватам 12.5.2): «О царь, оставь животное мышление, „Я умру“. В отличие от тела, ты не рождался. Не было времени в прошлом, когда тебя не существовало, и ты не собираешься быть уничтоженным».
Когда это понято, можно обрести веру в преданное служение. Это учение предназначено для того, чтобы укрепить человека в преданном служении. Своим чистым преданным Верховная Личность Бога дарует величайшее освобождение. Он дарует его им, потому что они верят в Него и потому, что по этой причине они оставили всякий страх смерти. Услышав истину гьяна-йоги, царь Парикшит обрел веру в преданное служение, как будет описано далее в «Шримад Бхагаватам».
На самом деле царь Парикшит верил в Господа Кришну с самого начала. Это видно в Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.19.5):
Махараджа Парикшит сел на берегу Ганги, чтобы сосредоточить свой ум в сознании Кришны, отвергнув все другие практики самоосознания, потому что трансцендентное любовное служение Кришне является величайшим достижением, превосходящим все другие методы. Там также сказано (Шримад Бхагаватам 1.19.7): «Так царь, достойный потомок Пандавов, раз и навсегда решил и сел на берегу Ганги поститься до смерти и предаться лотосным стопам Господа Кришны, который один способен даровать освобождение. Итак, освободившись от всех видов общения и привязанностей, он принял обеты мудреца». Благодаря своей вере в Господа Кришну, царь Парикшит избавился от страха. Он сказал (Шримад Бхагаватам 1.19.15): «О брахманы, просто примите меня как полностью предавшуюся душу, и пусть мать Ганга, представительница Господа, также примет меня таким образом, ибо я уже принял лотосные стопы Господа в свое сердце. Пусть змея-птица — или какое бы магическое существо ни создал брахман — укусит меня немедленно. Я желаю только, чтобы вы все продолжали воспевать деяния Господа Вишну». Услышав истины гьяна-йоги, царь Парикшит укрепился в своей вере в Господа Кришну. Затем, не считая трехстишия наставлений в гьяна-йоге очень важным, он занялся преданным служением, слушая о Господе. Таким образом он достиг цели жизни. Затем он сказал (Шримад Бхагаватам 12.6.2-4): «Я достиг цели своей жизни, потому что великая и милосердная душа, такая как ты, проявила ко мне такую доброту. Ты лично рассказал мне эту историю о Верховной Личности Бога, Хари, у которого нет ни начала, ни конца». «Я вовсе не считаю удивительным, что великие души, такие как ты, чьи умы всегда поглощены непогрешимой Личностью Бога, проявляют милость к глупым обусловленным душам, измученным проблемами материальной жизни». «Я услышал от тебя этот Шримад-Бхагаватам, который является совершенным изложением всех Пуран и который совершенно описывает Верховного Господа, Уттамашлоку». Приняв духовное знание, данное его гуру, царь объяснил, почему он не боится змея Такшаки. Он попросил разрешения воспевать святые имена Верховного Господа, медитировать на Него и посвятить Ему свои слова и мысли. Царь сказал (Шримад Бхагаватам 12.6.5-6): «Мой Господь, я не боюсь Такшаки или любого другого живого существа, или даже повторных смертей, потому что я погрузился в ту чисто духовную Абсолютную Истину, которую ты открыл и которая уничтожает всякий страх».
12 «О брахман, пожалуйста, позволь мне подчинить мою речь и функции всех моих чувств Господу Адхокшадже. Позволь мне погрузить мой ум, очищенный от похотливых желаний, в Него и таким образом оставить свою жизнь».*** 13 Затем, в другом стихе, он говорит: «Теперь я достиг совершенства знания, которое рассеивает все невежество и приносит счастье в сердце, которое приходит от созерцания лотосных стоп Верховной Личности Бога». Он говорит (Шримад Бхагаватам 12.6.7): 14 «Ты открыл мне то, что является самым благоприятным, высший личностный аспект Господа. Теперь я утвердился в знании и самореализации, и мое невежество искоренено».*** 15 Здесь слово «пада» означает «лотосные стопы Господа». В Первой песни было сказано (Шримад Бхагаватам 1.18.16): «О Сута Госвами, пожалуйста, опиши те темы о Господе, посредством которых Махараджа Парикшит, чей разум был сосредоточен на освобождении, достиг лотосных стоп Господа, который является прибежищем Гаруды, царя птиц. Эти темы были поведаны сыном Вьясы (Шрила Шукадевой)».* 16 Шрила Сута Госвами далее объясняет (Шримад Бхагаватам 1.18.2 и 4): «Кроме того, Махараджа Парикшит всегда сознательно предавался Личности Бога, и поэтому он не боялся и не был охвачен страхом из-за змеи-птицы, которая должна была укусить его из-за гнева мальчика-брахмана».* 17 «Это было так, потому что те, кто посвятил свою жизнь трансцендентным темам о Личности Бога, о котором поют ведические гимны, и кто постоянно занят памятованием лотосных стоп Господа, не рискуют иметь неправильные представления даже в последний момент своей жизни».* 18 Дальнейшие объяснения можно найти в Двенадцатой песни, третьей главе, и в заключительной главе Первой песни. В Первой песни царь Парикшит спросил (Шримад Бхагаватам 1.19.37): «Ты духовный учитель великих святых и преданных. Поэтому я прошу тебя указать путь к совершенству для всех людей, и особенно для того, кто собирается умереть».* 19 В ответ на вопрос царя Шрила Шукадева Госвами научил его медитации на Верховную Личность Бога и прославлению Ее. Он сказал (Шримад Бхагаватам 12.3.49-51): 20 «Поэтому, о царь, изо всех сил старайся утвердить Верховного Господа Кешаву в своем сердце. Поддерживай эту концентрацию на Господе, и во время смерти ты непременно достигнешь высшей цели.*** 21 «Мой дорогой царь, Личность Бога является высшей
...контролёр. Он — верховная душа и верховное прибежище всех существ. Когда умирающие размышляют о Нём, Он открывает им их собственную вечную духовную сущность.***
22 «Мой дорогой царь, хотя век Кали-юги — это океан недостатков, в эту эпоху есть одно хорошее качество. Оно заключается в том, что, просто воспевая Харе Кришна маха-мантру, можно освободиться от материального рабства и вознестись в трансцендентное царство».*
23 В этих стихах «татах» означает «на Господа Кешаву», «авихитах» означает «сосредоточив свои мысли», а «атма-бхавам» означает «преданность Господу». Размышление о Господе совершается с большим трудом. Однако прославлять Господа очень легко. В этом смысл.
24 Об этом также говорится в Шримад Бхагаватам 2.2.33-2-3-1: «Для тех, кто скитается в материальной вселенной, нет более благоприятного средства освобождения, чем прямое преданное служение Господу Кришне.*
«Великая личность Брахма, с большим вниманием и сосредоточенностью ума, трижды изучил Веды и, тщательно изучив их, установил, что влечение к Верховной Личности Бога Шри Кришне является высшим совершенством религии.*
«Личность Бога, Господь Шри Кришна, находится в каждом живом существе вместе с индивидуальной душой. И этот факт воспринимается и подтверждается нашими актами видения и использования разума.*
«О царь, поэтому необходимо, чтобы каждое живое существо всегда и везде слушало, прославляло и помнило Верховного Господа, Личность Бога.*
«Те, кто пьют через слуховое восприятие, полностью наполненные нектарным посланием Господа Кришны, возлюбленного преданных, очищают осквернённую цель жизни, известную как материальное наслаждение, и таким образом возвращаются к Богу, к лотосным стопам Его (Личности Бога).*
«Шри Шукадева Госвами сказал: Махараджа Парикшит, поскольку ты спросил меня об обязанности разумного человека, находящегося на пороге смерти, я ответил тебе».*
Таким образом, вывод писаний состоит в том, что следует заниматься чистым преданным служением, которое имеет много различных видов деятельности.
25 Шримад Бхагаватам (2.2.37) объясняет: «Те, кто пьют через слуховое восприятие, полностью наполненные нектарным посланием Господа Кришны, возлюбленного преданных, очищают осквернённую цель жизни, известную как материальное наслаждение, и таким образом возвращаются к Богу, к лотосным стопам Его (Личности Бога)».*
Из этого видно, что утверждение о том, что следует слушать повествования о трансцендентных играх Верховного Господа, является...
окончательный, высший вывод священных писаний. Только для того, чтобы создать ситуацию, в которой могла бы проявиться вера в преданное служение, святой Шукадева Госвами сказал (Шримад Бхагаватам 12.5.2): «О царь, оставь животную ментальность, заключающуюся в мысли: «Я умру». В отличие от тела, ты не рождался. Не было времени в прошлом, когда бы тебя не существовало, и ты не будешь уничтожен».*** По этой причине следует понимать, что окончательный вывод учения Шукадевы Госвами состоит в том, что нужно заниматься преданным служением Верховному Господу. То, что вопросы царя Парикшита были предназначены для получения ответов, описывающих преданное служение и ничего более, подтверждается в Шримад Бхагаватам 2.8.3, где царь говорит: «О великий удачливец Шукадева Госвами, пожалуйста, продолжай повествование Шримад Бхагаватам, чтобы я мог сосредоточить свой ум на Верховной Душе, Господе Кришне, и, полностью освободившись от материальных качеств, таким образом покинуть это тело».* То, что следует слушать славу Верховной Личности Бога, является окончательным выводом ведических писаний, что снова подтверждается Шримад Бхагаватам в следующих словах (12.5.1 и 12.4.40): «В этом Шримад Бхагаватам подробно описана в различных повествованиях Верховная Душа всего сущего — Личность Бога, Хари, из чьего удовлетворения рождается Брахма и из чьего гнева рождается Рудра».*** «Для человека, страдающего в огне бесчисленных страданий и желающего пересечь непреодолимый океан материального существования, нет подходящей лодки, кроме как культивировать преданность трансцендентному вкусу к повествованиям об играх Верховной Личности Бога».***
Ануччхеда 87
В конце своих наставлений Шри Сута Госвами произносит пять стихов, описывающих преданное служение. В первом из них он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.53): «Знание самоосознания, даже если оно свободно от всякой материальной привязанности, выглядит нехорошо, если лишено представления о Непогрешимом (Боге). Что тогда толку даже от самых правильно выполненных плодотворных действий, которые по своей природе болезненны с самого начала и преходящи по своей природе, если они не используются для преданного служения Господу?»*
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих объясняет, что преданное служение, которое начинается со слушания славы Господа, гораздо важнее, чем
спекулятивное знание (гьяна) или плодотворная деятельность (карма). Здесь 'наишкармьям' означает 'Брахман', 'ядж-гьянам' означает 'путь, открывающий Брахман', а 'ниранджанам' означает 'свободный от материальных обозначений'. Если путь лишен представления о Боге (ачьюта-бхававарджитам), он выглядит не лучшим образом (на шобхате). Это означает, что Верховный Господь не откроется, если следовать таким путем". Ануччхеда 88 1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.34): "Великие усилия, которые человек прилагает, исполняя обычные социальные и религиозные обязанности системы варнашрамы, совершая аскезы и слушая Веды, приводят лишь к достижению мирской славы и богатства. Но, уважая и внимательно слушая повествования о трансцендентных качествах Верховного Господа, супруга богини процветания, можно помнить Его лотосные стопы".*** 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Деятельность варнашрама-дхармы (варнашрамакарадишу) совершается с большим (парах) трудом (паришрамах), но все же приносит лишь материальную славу (яшах) и богатство (шриям). Она не приносит высшей цели жизни. Высшая цель жизни — внимательно слушать трансцендентные качества (гунанувада) Верховного Господа, супруга богини процветания (шридхара), и помнить (ависмртих) Его лотосные стопы (пада-падмайох)". Ануччхеда 89 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.55): "Памятование о лотосных стопах Господа Кришны уничтожает все неблагоприятное и дарует величайшую удачу. Оно очищает сердце и дарует преданность Верховной Душе вместе со знанием, обогащенным осознанием и отречением".*** Ануччхеда 90 1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.56): "О, самые выдающиеся из брахманов, вы все поистине чрезвычайно удачливы, поскольку уже поместили в свои сердца Господа Шри Нараяну — Личность Бога, верховного повелителя и высшую душу всего сущего, за пределами которого нет иного блага. Вы обладаете непоколебимой любовью к Нему, и поэтому я прошу вас поклоняться Ему".*** 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: "В этих двух стихах он обращается к слушателям. Он говорит: "О, самые выдающиеся из Брахманов (двиджагрях), пожалуйста, всегда (сашват) поклоняйтесь (бхаджата) Господу Нараяне (шри-нараянам), который вошел (авивешья) в ваши сердца (атмани)". Глагол здесь уважительно употреблен в повелительном наклонении. Слово 'бхури-бхагах' означает, что они обладают
совершили много благочестивых поступков. Каков Господь? Он — Сверхдуша, пребывающая в сердцах всех (акхилатма-бхутам), Господь, которому следует поклоняться всем (девам), Верховный Господь, превыше которого нет иного бога (адевам). Каков Он? Он — верховный повелитель (ишам). Поэтому «Вы (йуйам), кому выпала удача (бхурибхагах), ибо вы совершили много аскез и других благочестивых поступков, должны поклоняться (бхаджата) Господу Нараяне (нараянам)». Шридхара Свами здесь хочет сказать, что, поклоняясь Господу Нараяне, человек достигает благоприятного результата совершения множества аскез и благочестивых поступков. Ануччхеда 91 1 Затем он говорит (Шримад Бхагаватам 12.12.57): «Мне также полностью напомнили науку о Боге, которую я прежде слышал из уст великого мудреца Шукадевы Госвами. Я присутствовал в собрании великих мудрецов, которые слушали его речь к царю Парикшиту, когда монарх сидел, постясь до самой смерти».*** 2 Здесь он говорит: «Мне напомнили Высшую Истину (атма-таттвам), Господа Нараяну (нараяна), который присутствует в сердцах всех (акхилатма-бхутам). Теперь я жажду достичь Его». В этом смысл. Он говорит: «Из уст великого мудреца я (ме) услышал (шрутам) о Высшей Истине (атма-таттвам)». Эти стихи были произнесены Шрилой Сутой Госвами. Ануччхеда 92 1 Таким образом, в этой прекрасной Пуране, в учениях, пришедших из бесед между гуру и учеником, доказывается истина о том, что преданное служение — это высший духовный путь, описанный в ведической литературе. 2 Это видно в следующем стихе (Шримад Бхагаватам 6.3.22): «Пожалуйста, опишите все эти случаи, если они относятся к темам о Господе Кришне. Преданные Господа привыкли слизывать мед, доступный от лотосных стоп Господа».* 3 Во всех Итихасах есть много подобных цитат. Опасаясь увеличить объем этой книги, я не буду цитировать их все. В других местах их можно увидеть. 4 Шримад Бхагаватам (6.3.22) объясняет: «Преданное служение, начинающееся с воспевания святого имени Господа, является высшим религиозным принципом для живого существа в человеческом обществе».* 5 Здесь слово «пумсам» означает «живых существ», а «паро дхармах» означает «религия всего мира». Нет религии лучше этой. Затем он описывает природу этой религии (этаван). Он говорит, что это непосредственное преданное служение (бхакти-йогах), которое начинается с воспевания святого имени Господа (граханадибхих). Слово «эва»
(Действительно) здесь ясно указывает на то, что это отличается от любого другого вида религии. Если бы деятельность преданного служения, начинающаяся с воспевания святого имени Господа, была предназначена для достижения тех же результатов, что и кармическая деятельность и другие подобные пути, то преданное служение не было бы высшим. Когда человек является оскорбителем, он будет использовать преданное служение для достижения этих незначительных целей. В этом смысл. Поэтому преданное служение не предназначено для получения временных результатов. Этот стих был произнесен Шри Ямой своим воинам. Ануччхеда 93. Это также объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.1.17): «Путь, которому следуют чистые преданные, обладающие хорошими манерами и наделенные наилучшими качествами, безусловно, является самым благоприятным путем в этом материальном мире. Он свободен от страха и санкционирован шастрами».* Путь здесь — это путь преданного служения Господу Нараяне. Этот стих произнесен Шри Шукадевой Госвами. Ануччхеда 94.
То, что преданное служение является результатом, достигаемым посредством слушания всех Ведических писаний, объясняется в следующих словах, провозглашающих: «Насколько же более велико преданное служение!» (Шримад Бхагаватам 3.13.4): «Люди, которые с большим трудом и в течение долгого времени слушают духовного учителя, должны слушать из уст чистых преданных о характере и деятельности чистых преданных. Чистые преданные всегда думают в своих сердцах о лотосных стопах Личности Бога, который дарует Своим преданным освобождение».*
Здесь «pumsam srutasya» означает «понимание Вед», то есть «arthah» означает «что следует делать», а «iditah» означает «провозглашается». Что это? Следует слушать (anusravanam) о характере и деятельности (tat-tad-gunanam) чистых преданных, которые (yesam) думают в своих сердцах (hrayesu) о лотосных стопах (padaravindam) Верховной Личности Бога, дарующей освобождение (мукундасья). В этом смысл.
Это также описано в Шримад Бхагаватам 1.2.28: «В богооткровенных писаниях высшим объектом знания является Шри Кришна, Личность Бога. Цель жертвоприношения — доставить Ему удовольствие. Йога предназначена для осознания Его. Все кармические действия в конечном счете вознаграждаются только Им. Он — высшее знание, и все суровые аскезы совершаются для познания Его. Дхарма — это любовное служение Ему. Он — высшая цель жизни».* Шримад Бхагаватам 2.2.34 объясняет: «Великая личность Брахма, с большим вниманием и сосредоточением ума, трижды изучил Веды, и после...»
...тщательно изучив их, он установил, что влечение к Верховной Личности Бога, Шри Кришне, является высшим совершенством религии».* 4 В «Брихат-сахасра-нама» из «Падма Пураны» говорится: «Кришна — источник Господа Вишну. Его следует всегда помнить и никогда не забывать. Все правила и запреты, упомянутые в шастрах, должны быть слугами этих двух принципов».* 5 В «Сканда Пуране», «Прабхаса-кханда», и в «Линга Пуране» говорится: «Тщательно изучив все явленные писания и перепроверив их снова и снова, теперь сделан вывод, что Господь Нараяна есть Верховная Абсолютная Истина, и поэтому поклоняться следует только Ему».* 6 «Ведарпана-мантра» (3.13) объясняет: «Мой нерожденный Господь Вишну, отец аскез и знания, избавитель от бед, и ради которого знатоки Брахмана совершают аскезы, стань дорог мне».
Ануччхеда 95
1 Преданное служение — это несравненный конечный результат, достигаемый выполнением действий варнашрама-дхармы, предписанных ведическими писаниями. «Шримад Бхагаватам» (10.47.24) объясняет: 2 «Преданное служение Господу Кришне достигается милостыней, строгими обетами, аскезами и огненными жертвоприношениями, джапой, изучением ведических текстов, соблюдением регулирующих принципов и, конечно же, выполнением многих других благоприятных практик».*** 3 Благоприятные действия, начинающиеся с раздачи милостыни, описанные здесь, следует совершать для удовлетворения Шри Кришны. Это следует понимать. «Шримад Бхагаватам» (4.31.9) объясняет: «Когда живое существо рождается, чтобы заниматься преданным служением Верховной Личности Бога, верховному повелителю, его рождение, все его плодотворные действия, продолжительность его жизни, его ум и его слова — все фактически совершенно».* 4 В «Шри Брихан-нарадия Пуране» говорится: «Те, кто обладает чистой преданностью Верховной Личности Бога, избавителю от бед, достигают благочестивых заслуг, на приобретение которых другими способами уходят многие тысячи и миллионы рождений». 5 В «Агастья-самхите» говорится: «Следуя обетам, постясь, контролируя чувства и совершая множество жертвоприношений в течение многих миллионов лет, человек достигает преданности Господу Кришне, супругу богини процветания». 6 Превосходство преданного служения объясняется следующими словами («Шримад Бхагаватам» 1.2.8): «Профессиональная деятельность, которую человек выполняет в соответствии со своей...
...если они не пробуждают влечение к посланию Личности Бога».* В Шримад Бхагаватам (12.12.54) говорится: «Великие усилия, которые человек прилагает, исполняя обычные социальные и религиозные обязанности системы варнашрамы, совершая аскезы и слушая Веды, приводят лишь к достижению мирской славы и богатства. Но, почитая и внимательно слушая повествования о трансцендентных качествах Верховного Господа, супруга богини процветания, можно помнить о Его лотосных стопах».* Стихи, процитированные в начале этого раздела, были произнесены Шри Уддхавой богиням Враджи.
Ануччхеда 96
1 Развитие трансцендентного знания также описано в Шримад Бхагаватам. Занимаясь преданным служением, человек достигает трансцендентного знания. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.14.5): «О всемогущий Господь, в прошлом многие йоги в этом мире достигли уровня преданного служения, посвящая Тебе все свои усилия и добросовестно выполняя предписанные обязанности. Благодаря такому преданному служению, усовершенствованному посредством слушания и воспевания о Тебе, они постигли Тебя. О непогрешимый, можно легко предаться Тебе и достичь Твоей высшей обители».*
2 Этот стих означает: «О Господь (бхуман), в этом мире (иха) многие йоги (бахаво 'пи йогинах), неспособные достичь трансцендентного знания посредством практики Йоги, предлагали (арпита) Тебе (твайи) свои обычные предписанные обязанности (ниджа-карма), и таким образом, занимаясь преданным служением (бхактйа), которое пробуждало в них влечение к слушанию о Тебе (катхопанитайа) и, следовательно, позволяло им приблизиться к Тебе, они легко (анджах) понимали (вибудхйа) и непосредственно переживали все знание, начиная со знания об истинной природе души и заканчивая знанием о Личности Бога, и таким образом они достигали высшей сокровенной обители (гатим)».
3 В Бхагавад-гите 10.8-11 Господь раскрыл природу чистого преданного служения: «Я — источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрые, которые в совершенстве знают это, занимаются преданным служением Мне и поклоняются Мне всем своим сердцем».* «Мысли Моих чистых преданных сосредоточены на Мне, их жизни посвящены Мне, и они испытывают огромное удовлетворение и блаженство, просвещая друг друга и беседуя обо Мне».* «Тем, кто постоянно предан Мне и поклоняется Мне с любовью, Я даю разум, посредством которого они могут прийти ко Мне».*
4 "Чтобы проявить к ним особую милость, Я, пребывая в их сердцах, уничтожаю сияющим светильником знания тьму, рожденную невежеством".*
Ануччхеда 97
1 Говорится, что все другие способы достижения других целей жизни также имеют свои корни в преданном служении. Шримад Бхагаватам (10.81.19) объясняет:
2 "Поклонение Его стопам есть коренная причина достижения человеком небес или освобождения, всякого рода процветания в подземных областях или на земле, или мистических совершенств".*
3 Шримад Бхагаватам (8.23.16) объясняет: "Могут быть неточности в произнесении мантр и соблюдении регулирующих принципов, и, более того, могут быть неточности в отношении времени, места, человека и атрибутов. Но когда святое имя Твое, Господь, воспевается, все становится безупречным".*
Шримад Бхагаватам (11.5.2-3) снова объясняет: "Каждый из четырех социальных укладов, возглавляемых брахманами, был рожден через различные сочетания гун природы, из лица, рук, бедер и стоп Верховного Господа в Его вселенской форме. Таким образом, были порождены и четыре духовных уклада".***
"Если кто-либо из членов четырех варн и четырех ашрамов не поклоняется или намеренно проявляет неуважение к Личности Бога, источнику их собственного творения, они падут со своего положения в адское состояние жизни".***
Таким образом, следует понимать, что нужно совершать преданное служение всегда и во всех отношениях. Многое, чего нельзя достичь внешней деятельностью, не связанной с преданностью, можно достичь, занимаясь преданным служением.
4 Сканда Пурана объясняет: "Когда благочестивая деятельность, описанная в Шрути и Смрити, совершается теми, кто не имеет преданности Господу Вишну, она приносит результаты, которые мучают тело, результаты, подобные грехам проституток".
5 Шри Юдхиштхира объясняет (Шримад Бхагаватам 10.72.4): "Очищенные люди, которые постоянно служат сандалиям на Твоих стопах, медитируют на них и прославляют их как разрушителей всего неблагоприятного, несомненно, осознают прекращение материального существования, о лотосоокий. Даже если у них есть какие-то желания, они получат их исполнение, тогда как другие люди никогда не бывают удовлетворены в погоне за материальными желаниями".***
6 В Брихан-нарадия Пуране говорится: "Как вода дает жизнь каждому, так и преданное служение дает жизнь достижению желаний".
7 Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен
Шридама-випрах. Ануччхеда 98
1 Таким образом, показано, что преданное служение дает жизнь различным методам достижения желаемого. Поэтому во всех Ведах говорится, что следует заниматься преданным служением. Более того, даже не совершая никакой другой деятельности, можно просто заниматься преданным служением. Это показано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.3.10): «Человек, обладающий широким интеллектом, будь то исполненный материальных желаний, лишенный каких-либо материальных желаний или стремящийся к освобождению, должен всеми способами поклоняться верховному целому, Личности Бога».
2 В Шри Вишну Пуране Пулаха Муни сказал: «Что не достигается, когда Верховный Господь, избавитель от зла, Ягья-пуруша в ведических ягьях и Верховная Личность в йоге, доволен?
3 «Не совершая никакой другой деятельности, человек, принявший прибежище у Господа Нараяны, автоматически достигает четырех целей жизни».
4 Поэтому результатом слушания всех ведических писаний является понимание того, что следует заниматься преданным служением Господу, который Сам подтверждает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.14.3): «Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утрачен во время уничтожения. Поэтому, когда произошло последующее творение, Я передал ведическое знание Брахме, потому что Я Сам — религиозные принципы, изложенные в Ведах».
5 Ввиду этого, те, кто не очень мудры, поклоняются Господу Вишну, чтобы достичь различных благ, которые в противном случае достигаются другими духовными процессами, начиная с карма-йоги. Из-за совершения оскорблений, поклонение Господу приносит этим людям только исполнение этих желаний и ничего больше. Таким образом, нужно только заниматься преданным служением, чтобы исполнить эти желания. Однако, помимо этого, преданное служение приносит величайшую пользу. Шримад Бхагаватам (5.19.27) объясняет:
6 «Верховная Личность Бога исполняет материальные желания преданного, который обращается к Нему с такими мотивами, но Он не дарует преданному благословений, которые заставят его снова требовать больше благословений. Однако Господь охотно дает преданному прибежище у Своих лотосных стоп, даже если такой человек не стремится к этому, и это прибежище удовлетворяет все его желания. В этом особая милость Верховной Личности».
7 Этот стих означает: «Он, конечно (сатьям), исполняет просьбы (артитам) людей (нрнам), которые просят (артитах) Его».
никогда не дает того, что может сбить с пути. В этом смысле Он не всегда "артха-дах" (дарующий блага). Он дает только такие благословения, получив которые, получатель не возвращается. В этом смысл. Это означает, что из-за чувства неудовлетворенности, когда счастье, полученное в этом благословении, угасает, человек возвращается и просит другое благословение. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 9.19.14): "Как подливание масла в огонь не уменьшает его, а только разжигает все больше и больше, так и попытки остановить похотливые желания путем постоянного наслаждения никогда не увенчаются успехом. (На самом деле человек должен добровольно отказаться от материальных желаний)". 8 Безмерно милостивый Господь, понимая это, дарует (видхатте) Свои лотосные стопы (ниджа-пада-паллавам), удовлетворяющие все желания (ичхапидханам), преданным (бхаджатам), которые, не зная сладости, присутствующей в Его лотосных стопах, не желают их достичь (аниччатам). Он подобен матери, которая забирает у сына изо рта глину, которую он ел, и дает ему вместо этого конфету. В этом смысл. 9 Великая сила преданного служения снова показана в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.3.10): "Человек, обладающий широким интеллектом, будь он полон материальных желаний, лишен каких-либо материальных желаний или желает освобождения, должен всеми способами поклоняться верховному целому, Личности Бога". 10 В Гаруда Пуране говорится: "Когда кто-то медитирует на Него, Господь Кришна дает, даже не просят, недостижимое редкое сокровище, которое ум даже не может постичь". 11 Следует понимать, что таким образом знатоки Брахмана, во главе с Санака-кумарой, достигли лотосных стоп, занимаясь преданным служением. Ануччхеда 99 1 Прославляя преданное служение и осуждая кармическую деятельность (Карму), Шримад Бхагаватам объясняет, что кармическая деятельность болезненна в исполнении и приносит неопределенный результат, тогда как преданное служение благосклонно к практикующему, легко и радостно выполняется и приносит определенный результат. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.18.12): 2 "Мы только начали совершение этой кармической деятельности, жертвоприношения огню, без уверенности в его результатах из-за многочисленных несовершенств в наших действиях. Наши тела почернели от дыма, но мы поистине довольны нектаром лотосных стоп Личности Бога, Говинды, который вы распространяете". 3 Слова "асмин кармани" означают "в этом жертвоприношении" и "анасвасе"
означает: «без уверенности в результате». Результат неопределен из-за наличия множества неизвестных факторов. Результат неопределен, как, например, в сельском хозяйстве. Однако здесь говорится, что результат преданного служения определен. Фраза «дхумадхумратманам» означает: «Наши тела и умы осквернены дымом». Здесь это слово стоит в родительном падеже. Оно означает «наш». В этом смысл. 4 Здесь «пада-падмасавам» означает «нектар лотосных стоп», а «мадху» означает «мед». Здесь есть два вида деятельности: 1. кармическая деятельность этого жертвоприношения и 2. преданное служение, где есть слушание славы Господа. Мудрецы здесь говорят: «Эта непреданная кармическая деятельность сделала нас несчастными». Таким образом устанавливается превосходство преданного служения. 5 Это также описано в Шримад Бхагаватам (12.12.54): «Великие усилия, которые человек прилагает, выполняя обычные социальные и религиозные обязанности системы варнашрамы, совершая аскезы и слушая Веды, завершаются лишь достижением мирской славы и богатства. Но, почитая и внимательно слушая повествования о трансцендентных качествах Верховного Господа, супруга богини процветания, можно помнить о Его лотосных стопах».*** Шримад Бхагаватам (1.2.22) снова объясняет: «Поэтому, несомненно, с незапамятных времен все трансценденталисты с великой радостью занимаются преданным служением Господу Кришне, Личности Бога, потому что такое преданное служение оживляет душу».* 6 В Брахман-вайварта Пуране Господь Вишну говорит Господу Шиве: «Если живые существа желают достичь Меня, они должны принять прибежище у Меня. Их сердца, оскверненные Кали-югой, последователи варнашрамы тратят впустую свои жизни и все, что имеют. Это не относится к тем, кто принимает прибежище у Меня. Они не тратят свои жизни впустую». Этот стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен мудрецами Шри Суте Госвами. Ануччхеда 100 1 Это также объясняется в Шримад Бхагаватам 1.5.17: «Тот, кто оставил свои материальные обязательства, чтобы заниматься преданным служением Господу, может иногда пасть, находясь в незрелом состоянии, но нет опасности, что он потерпит неудачу. С другой стороны, непреданный, хотя и полностью занят профессиональными обязанностями, ничего не приобретает».* 2 Выполняя деятельность карма-йоги (плодотворной работы) и другие духовные пути, подобные ей, которые требуют больших усилий, больших затрат и многого другого, человек достигает лишь жалко незначительных результатов,
…достижение Сваргалоки является самым значимым. Однако, совершая деятельность в преданном служении, которая требует лишь незначительных усилий, небольших затрат и малого использования чего-либо еще, человек достигает величайшего результата. Поэтому вывод ведических писаний заключается в том, что следует заниматься преданным служением. Многие ведические писания провозглашают, что следует заниматься преданным служением, и поэтому совершение преданного служения никогда не бывает напрасным. В этом смысл. Далее, в Шримад Бхагаватам (7.9.10) объясняется: «Если брахман обладает всеми двенадцатью брахманическими качествами (как они указаны в книге под названием Санат-суджата), но не является преданным и отвращается от лотосных стоп Господа, он, безусловно, ниже преданного, который ест собак, но посвятил все — ум, слова, действия, богатство и жизнь — Верховному Господу. Такой преданный лучше такого брахмана, потому что преданный может очистить всю свою семью, тогда как так называемый брахман, занимающий положение ложного престижа, не может очистить даже себя». Шрила Шридхара Свами комментирует: «Господь Хари удовлетворен чистым преданным служением. Ничто, кроме преданного служения, не удовлетворяет Его. Об этом говорится в этом стихе». «Прахлада Махараджа ранее упоминал двенадцать брахманических качеств, начиная с аристократического богатства, следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.9.9): «Можно обладать богатством, принадлежать к аристократической семье, быть красивым, аскетичным, образованным, обладать чувственным опытом, блеском, влиянием, физической силой, усердием, интеллектом и мистической силой Йоги, но я думаю, что даже всеми этими качествами нельзя удовлетворить Верховную Личность Бога. Однако можно удовлетворить Господа просто преданным служением. Гаджендра сделал это, и таким образом Господь был удовлетворен им». «Здесь он говорит: «Я думаю (манйе), что поедатель собак (швапачам), который является преданным, лучше (вариштхам), чем брахман (випрат), обладающий этими двенадцатью (дви-шат) качествами». Санат-суджата приводит этот список, начинающийся с благочестия, двенадцати брахманических качеств: «Благочестие, правдивость, контроль чувств, аскетизм, не-завистливость, смирение, терпимость, отвращение к поиску недостатков, совершение жертвоприношений, даяние, терпение, ученость и соблюдение обетов — вот двенадцать качеств брахмана». «На что похож брахман (випрат), упомянутый здесь? Он отвращается (вимукхат) от лотосных стоп Господа с лотосным пупком (аравинда-набхападаравинда). На что похож поедатель собак (швапачам)? Он посвятил (арпита) свой ум (манах) и все остальное Господу с лотосным пупком. Здесь слово «ихитам» означает «работа». По этой причине это
...лучше того, кто ест собак. Такой человек, поедающий собак, очищает (punati) всю свою семью (kulam). Однако (tu) гордый (bhuri-manah) брахман не может очистить себя, что уж говорить о своей семье. Поэтому для того, кто не занимается преданным служением, эти брахманические качества приводят только к гордости. Они не ведут к вере в Господа".
8 В «Муктапхала-тика» объясняется: "Двенадцать (dvi-sad) качеств брахмана перечислены в списке, начинающемся с аристократического богатства (dhana) и высокого рождения (abhijana), или же альтернативный список также приводится в следующих словах: "Умиротворенность, самообладание, аскетизм, чистота, терпимость, честность, мудрость, знание, удовлетворенность, правдивость и религиозность — вот двенадцать качеств брахмана".
9 В «Сканда-пуране» Нарада Муни объясняет: "Человек, который, хотя и не рожден в аристократической семье и не знает тонкостей изысканного поведения, контролирует свои чувства и занимается непоколебимым преданным служением Верховному Господу, известен и славен среди людей. Однако мирный, благородно рожденный брахман, религиозный и сведущий в восемнадцати науках, но не служащий Господу, вовсе не славен".
10 В «Каши-кханде» говорится: "Брахман, кшатрий, вайшья или шудра, занимающийся преданным служением Господу Вишну, является величайшим из людей".
11 В «Брихан-нарадия-пуране»: "Те, кто не служит Господу Вишну с преданностью, являются изгоями. Изгои, служащие Ему с преданностью, — лучшие из людей".
12 В «Брихан-нарадия-пуране»: "О царь, поедатель собак, являющийся преданным Господа Вишну, больше, чем брахман. Брахман, не имеющий преданности Господу Вишну, ниже, чем поедатель собак".
13 В стихе, процитированном в этом разделе, говорилось, что преданный очищает (punati) свою семью (kulam). Это доказывает, что он также в значительной степени очищает себя. «Шримад Бхагаватам» (2.4.18) объясняет:
14 "Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны, представители расы хасов и даже другие, пристрастившиеся к греховным поступкам, могут быть очищены, приняв прибежище у преданных Господа, благодаря Его верховной власти. Я смиренно склоняюсь перед Ним".*
15 Эта первая цитата была произнесена Прахладой Махараджем Господу Нрисимхе.
Ануччхеда 101
1 Брахманы, занятые совершением жертвоприношений, сказали («Шримад Бхагаватам» 10.23.40): "К черту наше тройное рождение, наш обет безбрачия и...
обширным познаниям! К черту наше аристократическое происхождение и наш опыт в ритуалах жертвоприношения! Все это осуждается, потому что мы были враждебны трансцендентной Личности Бога".*** 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Слово "trivrt" относится к трем рождениям: 1. посвящение, 2. принятие священного шнура и 3. посвящение в совершение ведических жертвоприношений. Слово "vratam" означает "обет безбрачия", а слово "kriya-daksyam" означает "опыт в совершении ритуалов"". 3 Шримад Бхагаватам (4.31.10) также объясняет: "У цивилизованного человека есть три вида рождений. Первое рождение — от чистых отца и матери, и это рождение называется рождением от семени. Следующее рождение происходит, когда человек получает посвящение от духовного учителя, и это рождение называется савитра. Третье рождение, называемое яджника, происходит, когда человеку предоставляется возможность поклоняться Господу Вишну. Несмотря на возможности достижения таких рождений, даже если человек получает продолжительность жизни полубога, если он фактически не занимается служением Господу, все бесполезно. Точно так же, деятельность человека может быть мирской или духовной, но она бесполезна, если она не предназначена для удовлетворения Господа".* Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен брахманами, занятыми совершением жертвоприношений. Ануччхеда 102 1 Даже подношение Господу плодов труда не пользуется большим уважением в этих словах Шримад Бхагаватам (1.2.14): "Поэтому, с сосредоточенным вниманием, следует постоянно слушать, прославлять, помнить и поклоняться Личности Бога, который является защитником преданных".* 2 Если человек не способен заниматься непосредственным преданным служением, слушая и воспевая славу Господа, он должен предлагать Господу плоды своего труда. Господь объясняет это в Бхагавад-гите (12.8-11): "Просто сосредоточь свой ум на Мне, Верховной Личности Бога, и направь весь свой разум на Меня. Таким образом, ты будешь жить во Мне всегда, без сомнения.* 3 "Мой дорогой Арджуна, о победитель богатств, если ты не можешь сосредоточить свой ум на Мне без отклонений, тогда следуй регулирующим принципам бхакти-йоги. Таким образом, развивай желание достичь Меня.* 4 "Если ты не можешь практиковать правила бхакти-йоги, тогда просто постарайся работать для Меня, потому что, работая для Меня, ты достигнешь совершенной стадии.* 5 "Если, однако, ты не способен работать в этом сознании Меня, тогда постарайся действовать, отказываясь от всех результатов своей работы, и постарайся утвердиться в себе.* 6 В Падма Пуране, Карттика-махатмья, говорится:
7 «Брахман по имени Вишну Даса состязался с царем Чоладеши. Брахман чисто поклонялся и служил Верховному Господу, и таким образом достиг Господа. Царь совершил множество ведических жертвоприношений Господу, но не достиг Господа. Видя, что брахман достиг Господа, царь отказался от своей деятельности, связанной с жертвоприношениями, и сказал: 8 «Я состязался с ним, совершая множество жертвоприношений и раздавая богатства в качестве милостыни, и все же именно он, брахман, достиг духовной формы, подобной Господу Вишну, и отправился в обитель Вайкунтхи. 9 «Поэтому Господь Вишну доволен не множеством жертвоприношений и обильными подаяниями, а преданным служением». 10 «Затем он сказал Мудгале Муни: «Стоя перед жертвенной ареной, царь громко трижды воскликнул: «Даруйте мне вечную занятость, умом, словами, телом и делами, в преданном служении Господу Вишну!»» 11 «Сказав это, царь смиренно и твердо принял путь чистого преданного служения. Оставив свое тело на жертвенной арене, он затем достиг Господа». 12 Пренебрежительно относясь к практике йоги, «Шримад Бхагаватам» (10.51.60) объясняет: «Умы непреданных, занимающихся такими практиками, как пранаяма, не полностью очищены от материальных желаний. Поэтому, о царь, материальные желания снова возникают в их умах».*** 13 Здесь слово «уттхитам» означает «склонный к чувственным наслаждениям». Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен Верховной Личностью Бога царю Мучукунде. Ануччхеда 103 1 «Шримад Бхагаватам» (1.6.35) снова объясняет: «Это правда, что, практикуя обуздание чувств с помощью системы йоги, можно получить облегчение от беспокойств, вызванных желанием и похотью, но этого недостаточно, чтобы доставить удовлетворение душе, ибо это (удовлетворение) происходит от преданного служения Личности Бога».* 2 Господь очень красноречиво говорит («Шримад Бхагаватам» 11.14.20): «Мой дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля над чувствами), ни посредством безличного монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы невозможно удовлетворить Меня так, как можно удовлетворить, развивая чистое преданное служение Мне».* Стих, процитированный в начале этого раздела, был произнесен Шри Нарадой Шри Вьясе. Ануччхеда 104 1 Теперь о низшем положении безличных спекулятивных поисков.
...ибо будет описано знание (гьяна). Поскольку такое знание достигается только с большим трудом, путь безличного знания является низшим. Это видно из следующих двух стихов (Шримад Бхагаватам 3.5.45-46): «О Господь, те, кто благодаря своему серьезному отношению достигают стадии просветленного преданного служения, постигают полный смысл отречения и знания и достигают Вайкунтхалоки в духовном небе, просто вкушая нектар Твоих бесед». «Другие, умиротворенные посредством трансцендентного самоосознания и победившие гуны природы силой могущества и знания, также входят в Тебя. Но для них это сопряжено с большими страданиями, тогда как преданный просто занимается преданным служением и поэтому не испытывает такой боли». В наставлении четырех Кумаров сказано (Шримад Бхагаватам 4.22.40): «Океан невежества очень трудно пересечь, потому что он кишит множеством опасных акул. Хотя те, кто не являются преданными, подвергают себя суровым аскезам и покаяниям, чтобы пересечь этот океан, мы рекомендуем вам просто принять прибежище у лотосных стоп Господа, которые подобны лодкам для пересечения океана. Хотя океан трудно пересечь, приняв прибежище у Его лотосных стоп, вы преодолеете все опасности». Также в Шри Бхагавад-гите (12.1-5): «Арджуна спросил: Кто считается более совершенным: те, кто всегда должным образом заняты Твоим преданным служением, или те, кто поклоняется безличному Брахману, непроявленному?» Верховная Личность Бога сказал: Те, кто сосредотачивают свой ум на Моей личной форме и всегда заняты поклонением Мне с великой и трансцендентной верой, считаются Мной самыми совершенными. Но те, кто полностью поклоняются непроявленному, тому, что лежит за пределами восприятия чувств, всепроникающему, непостижимому, неизменному, неподвижному и незыблемому — безличному представлению об Абсолютной Истине — контролируя различные чувства и одинаково относясь ко всем, такие люди, занятые благом всех, в конце концов достигают Меня. Ибо для тех, чей ум привязан к непроявленному, безличному аспекту Всевышнего, продвижение вперед очень хлопотно. Достигать прогресса в этой дисциплине всегда трудно для тех, кто воплощен». Человек не утомляется, следуя путем преданного служения. Также, занимаясь преданным служением, человек достигает беспрецедентного результата — приближения Верховной Личности...
Личность Бога под контролем. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.14.3): 9 «Мой дорогой Господь, те преданные, которые отбросили безличную концепцию Абсолютной Истины и поэтому прекратили обсуждать эмпирические философские истины, должны слушать от самореализованных преданных о Твоем святом имени, форме, играх и качествах. Они должны полностью следовать принципам преданного служения и оставаться свободными от незаконного секса, азартных игр, интоксикаций и убийства животных. Полностью предавшись телом, речью и умом, они могут жить в любом ашраме или социальном статусе. Воистину, Ты покорен такими людьми, хотя Ты всегда непобедим».* 10 В этом стихе «udapasya» означает «даже делая лишь немного», «sthane sthitah» означает «оставаясь с преданными», «san-mukharitam bhavadiyavartam» означает «новости о Тебе, которые неоднократно произносятся преданными», «sruti-gatam» означает «общаясь с преданными, человек слышит новости о Господе», «prayasah» означает «почти всегда», и «tanu-van-manobhir namanto ye jivanti» означает «поклоняясь Тебе своим телом, речью и умом, они живут своей жизнью». Хотя они не делают ничего больше этого, они покоряют Тебя, даже если Ты всегда непобедим другими (trilokyam ajito pi jitah). 11 В Шри Нрисимха Пуране сказано: «Предлагая Ему плод, лист, цветок или немного воды, преданные легко достигают древней Верховной Личности. Зачем им стремиться к безличной мукти?»
Ануччхеда 105
1 Шримад Бхагаватам (10.14.4) объясняет: «Мой дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если человек оставляет его просто ради спекулятивного знания или понимания того, что эти живые существа — духовные души, а материальный мир — ложен, он испытывает много трудностей. Он приобретает только беспокойные и неблагоприятные действия. Его усилия подобны избиению шелухи, в которой уже нет риса. Труд человека становится бесплодным».* 2 Шридхара Свами комментирует: «Этот стих означает, что без преданного служения трансцендентное знание не становится совершенным. Слово «reyah» здесь означает «материальное процветание и освобождение», «srtim» означает «путь, подобный пути, по которому движется стремительный горный поток», «te» означает «Тебя», а «bhaktim udasya» означает «отказавшись от лучшего пути, которым является преданное служение». Для этих людей (tesam) действительно (eva) есть только (eva) одни неприятности (klesalah). Этот стих означает, что если человек отвергает небольшое количество риса и вместо этого бьет пустую шелуху, в которой нет риса, он не получит никакого результата. Точно так же люди, которые считают
преданное служение — это бесполезный труд для достижения трансцендентного знания (кевала-бодха-лабдхайе), и они не достигают никакого результата». 3 Здесь слова «вибхо» и «кевала», что означает «О чистый», стоят в звательном падеже. «Асау» означает «вещь, на которую смотрят», а «клешалах» означает «доставляющий беспокойство из-за необходимости принять санньясу и делать много других вещей». 4 Они описаны в Бхагавад-гите (13.8-11), где Верховная Личность Бога сказал: «Смирение, отсутствие гордости, ненасилие, терпимость, простота, обращение к истинному духовному учителю, чистота, стойкость, самообладание, отречение от объектов чувственного удовлетворения, отсутствие ложного эго, осознание зла рождения, смерти, старости и болезней, отрешенность, свобода от привязанности к детям, жене, дому и всему остальному, невозмутимость среди приятных и неприятных событий, постоянная и непоколебимая преданность Мне, стремление жить в уединенном месте, отрешенность от основной массы людей, признание важности самоосознания и философский поиск Абсолютной Истины — все это Я объявляю знанием, а все, что помимо этого, есть невежество».* 5 Нет истинного знания без преданного служения. В этом смысл. Сам Господь говорит (Бхагавад-гита 13.19): «Так Мною вкратце описаны поле деятельности (тело), знание и познаваемое. Только Мои преданные могут понять это полностью и таким образом достичь Моей природы».* 6 Господь также говорит (Бхагавад-гита 9.3): «Те, кто не верны в этом преданном служении, не могут достичь Меня, о победитель врагов. Поэтому они возвращаются на путь рождения и смерти в этом материальном мире».* 7 В более раннем отрывке Бхагавад-гиты Господь также описал преданное служение следующими словами (Бхагавад-гита 9.14): «Всегда воспевая Мою славу, прилагая усилия с великой решимостью, склоняясь передо Мной, эти великие души вечно поклоняются Мне с преданностью».* Даже если Мудгала и другие не описаны явно как совершавшие преданное служение, следует понимать, что они совершали, по крайней мере, начальные действия преданного служения (садхана-бхакти). Ануччхеда 106 1 Попытка быть независимым от Господа или искать прибежища у кого-то, кроме Господа, с презрением рассматривается в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 6.9.22): «Свободный от всех материальных представлений о существовании и никогда не удивляющийся ничему, Господь всегда ликует и полностью удовлетворен.
...благодаря собственному духовному совершенству. У Него нет материальных обозначений, поэтому Он устойчив и непривязан. Верховная Личность Бога — единственное прибежище для всех. Тот, кто желает, чтобы его защищали другие, безусловно, великий глупец, желающий пересечь море, держась за хвост собаки".* 2 Слово "ависмитам" означает "поскольку нет ничего, чего бы Он уже не знал, Господь никогда ничему не удивляется". "Ависмитам" также можно интерпретировать как "Господь вечно улыбается". "Свенаива лабхена парипурна-камам" означает "своей собственной деятельностью Он исполняет Свои желания". Господь не нуждается ни в ком другом, чтобы исполнить Его желания. В этом смысл. "Самам" означает "Он уравновешен во всех обстоятельствах", "прашантам" означает "Он умиротворен, потому что Его сердце свободно от всякой скверны", "балишах" означает "глупец, который не дорог Господу", а "атититарти" означает "желает пересечь". 3 Об этих глупцах говорится в "Шримад Бхагаватам" (1.2.27): "Те, кто находится под влиянием гун страсти и невежества, поклоняются предкам, другим живым существам и полубогам, которые управляют космической деятельностью, ибо они побуждаются желанием получить материальные блага в виде женщин, богатства, власти и потомства".* 4 В "Сканда-пуране", в беседе Брахмы и Нарады, говорится: "Тот, кто пренебрегает Господом Васудевой и поклоняется кому-то другому, пренебрегает своей матерью и кланяется падшей женщине". 5 В другом месте "Сканда-пураны" также говорится: "Тот, кто отворачивается от Господа Васудевы и поклоняется кому-то другому, — сбитый с толку глупец, который отворачивается от нектара и пьет яростный яд халахала". 6 В "Махабхарате" говорится: "Тот, кто отворачивается от Господа Вишну и поклоняется кому-то другому, — это человек, который отвергает груду золота и берет вместо этого груду пыли". 7 Шри Сатьяврата Муни говорит Господу ("Шримад Бхагаватам" 8.24.49): "Ни все полубоги, ни так называемые гуру, ни все остальные люди, ни по отдельности, ни вместе, не могут предложить милость, которая равнялась бы даже одной десятитысячной Твоей. Поэтому я желаю принять прибежище у Твоих лотосных стоп".* 8 О том, что и Брахма, и Шива являются преданными Господа Вишну и занимаются Его преданным служением, говорится в "Шримад Бхагаватам". О Господе Брахме говорится ("Шримад Бхагаватам" 2.9.5-9): "Господь Брахма, первый духовный учитель, верховный во вселенной, не мог проследить источник своего лотосного сиденья, и, размышляя о создании материального мира, он не мог понять правильное направление для такой творческой работы, и не мог найти процесс для...
такое творение».* «Размышляя таким образом, Брахмаджи услышал в воде два слога, соединенных вместе. Один слог был взят из шестнадцатой, а другой из двадцать первой буквы алфавита sparśa, и вместе они стали сокровищем отреченного образа жизни.* «Услышав этот звук, он попытался найти говорящего, обыскивая все вокруг. Но, не сумев найти никого, кроме себя, он решил, что будет мудро твердо сесть на свое лотосное сиденье и сосредоточиться на совершении аскезы, как ему было велено.* «Господь Брахма совершал аскезу в течение тысячи лет по расчетам полубогов. Он услышал эту трансцендентную вибрацию с неба и принял ее как божественную. Таким образом, он обуздал свой ум и чувства, и аскезы, которые он совершал, были великим уроком для живых существ. Поэтому он известен как величайший из аскетов.* «Личность Бога, будучи очень довольна аскезой Господа Брахмы, была рада явить Свою личную обитель, Вайкунтху, высшую планету над всеми остальными. Эта трансцендентная обитель Господа почитается всеми осознавшими себя личностями, свободными от всех видов страданий и страха иллюзорного существования».* О Господе Шиве говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 12.13.16): «Как Ганга — лучшая из рек, непогрешимый Господь Кришна — лучшее из божеств, а Шива — лучший из почитателей Господа Вишну, так и Шримад Бхагаватам — лучшая из Пуран». 9 Об этом также говорится в Двенадцатой песни, где Маркандея Муни говорит Господу Шиве (Шримад Бхагаватам 12.10.34): «Но я прошу у тебя одного благословения, у того, кто полон всякого совершенства и способен осыпать исполнением всех желаний. Я прошу о непоколебимой преданности Верховной Личности Бога и Его преданным, особенно тебе».*** 10 Слова «tatha tvayi» здесь показывают, что Шива — великий преданный Господа Вишну. В этом смысл. В Восьмой песни Праджапати молятся Шиве (Шримад Бхагаватам 8.7.33): «Возвышенные, самодостаточные личности, проповедующие всему миру, постоянно думают о твоих лотосных стопах в своих сердцах. Однако, когда люди, не знающие твоей аскезы, видят тебя движущимся с Умой, они ошибочно принимают тебя за похотливого, или когда они видят, как ты бродишь по крематорию, они ошибочно думают, что ты свиреп и завистлив. Конечно, они бесстыдны. Они не могут понять твои действия».* 11 В Четвертой песни Прачеты говорят восьмирукому Господу Вишну (Шримад Бхагаватам 4.30.38):
«Дорогой Господь, благодаря мгновенному общению с Господом Шивой, который очень дорог Тебе и является Твоим самым близким другом, нам посчастливилось достичь Тебя. Ты — самый опытный врач, способный излечить неизлечимую болезнь материального существования. Благодаря нашей великой удаче, мы смогли найти прибежище у Твоих лотосных стоп».
Человек, считающий Господа Вишну равным другим божествам, не может достичь преданного служения. Эта идея является большим препятствием на пути преданного служения. Это объясняется в «Вайшнава Тантре»:
«Даже если он медитирует на Господа с непрерывными мыслями, тупой человек, считающий Господа Вишну равным другим божествам, не достигает чистого преданного служения Господу Хари».
«Тот, кто считает полубогов во главе с Брахмой и Шивой равными Господу Нараяне, является великим оскорбителем Господа».
Имперсоналисты и преданные в шанта-расе считают других божеств равными Господу Нараяне. Пример этого приведен в истории о Маркандее Муни, где Шива говорит (Шримад-Бхагаватам, 12.10.20-22):
«Обитатели и правящие полубоги всех планет, вместе с Господом Брахмой, Верховным Господом Хари и мной, прославляют, почитают и поддерживают тех брахманов, которые святы, всегда умиротворены, свободны от материальной привязанности, сострадательны ко всем живым существам, чисто преданы нам, лишены ненависти и наделены равным видением».
«Эти преданные не делают различий между Господом Вишну, Господом Брахмой и мной, а также не делают различий между собой и другими живыми существами. Поэтому, поскольку ты являешься таким святым преданным, мы почитаем тебя».
Смысл также можно интерпретировать: «Мы почитаем (имахи) вас (юшман), чистых преданных во главе с Маркандеей».
«Вы все преданные Господа, и поэтому я ценю, что вы так же почтенны, как и Сам Верховный Бог. Я знаю, что преданные также уважают меня и что я дорог им. Таким образом, никто не может быть так дорог преданным, как я».
В другом отрывке говорится (Господом Шивой в Шримад-Бхагаватам, 8.7.40): «Моя дорогая нежная жена Бхавани, когда кто-то совершает благотворительные действия для других, Верховная Личность Бога, Хари, очень доволен. И когда Господь доволен, я тоже доволен, вместе со всеми другими любящими существами. Поэтому позволь мне выпить этот яд, ибо все живые существа могут таким образом стать счастливыми благодаря мне».
То, что Маркандея Муни является чистым преданным Господа, было ранее описано в этих словах (Господа Шивы в Шримад-Бхагаватам, 12.10.6): «Несомненно, этот святой брахман не желает никаких благословений, не
«…даже само освобождение, ибо он достиг чистого преданного служения неисчерпаемой Личности Бога».*** 23 Эти слова Господь Шива сказал Маркандее Муни. Явившись перед ним, Господь Шива прервал медитативный транс Маркандеи Муни. Так он предстал перед мудрецом. 24 Это описано в Шримад Бхагаватам (12.10.13): «Шри Маркандея внезапно увидел Господа Шиву в своем сердце. Золотые волосы Господа Шивы напоминали молнии, у него было три глаза, десять рук и высокое тело, сияющее, как восходящее солнце. Он был одет в тигровую шкуру и держал трезубец, лук, стрелы, меч и щит, а также четки, барабанчик дамару, череп и топор. Изумленный, мудрец вышел из транса и подумал: «Кто это и откуда он взялся?»*** 25 Сначала описывая идею равенства Брахмы, Вишну и Шивы, а затем утверждая превосходство Господа Вишну, Шива говорит (Шримад Бхагаватам 12.10.20-21): «Обитатели и правящие полубоги всех планет, вместе с Господом Брахмой, Господом Хари, который является Самой Верховной Личностью Бога, и я, прославляем, почитаем и помогаем тем брахманам, которые святы, всегда умиротворены, свободны от материальной привязанности, сострадательны ко всем живым существам, чисто преданы нам, лишены ненависти и наделены равным видением». 26 То, что Господь Вишну является Верховной Личностью Бога, описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.24-26): «Дрова — это трансформация земли, но дым лучше, чем сырые дрова. А огонь еще лучше, ибо посредством огня мы можем извлечь пользу из высшего знания (через ведические жертвоприношения). Подобно этому, страсть (раджас) лучше, чем невежество (тамас), но благость (саттва) лучше всего, потому что посредством благости можно осознать Абсолютную Истину.* «Прежде все великие мудрецы служили Личности Бога, поскольку Он существует над тремя гунами материальной природы. Они поклонялись Ему, чтобы освободиться от материальных условий и, таким образом, извлечь высшую пользу. Тот, кто следует таким великим авторитетам, также достоин освобождения из материального мира.* «Те, кто серьезно относится к освобождению, безусловно, не завистливы и уважают всех. Тем не менее, они отвергают ужасные и отвратительные формы полубогов и поклоняются только всеблаженным формам Господа Вишну и Его полным частям».* 27 Это подтверждает Господь Шива в Брахма Пуране: «Человек, который жаждет увидеть меня или увидеть деда Брахму, должен жаждать увидеть всемогущего Господа Васудеву». 28 Это так, потому что, понимая Господа Вишну, понимается все. Это также подтверждается в словах Сарвабхаумы, который
был инициирован Чинтамани: 29 «Я отдал свое сердце Кришне, носящему гирлянду из лесных цветов. Я не отдал его таким же образом Господу Шиве, носящему гирлянду из черепов. Я подобен павлину, который радуется, когда приходит темная туча, но не радуется, когда облака белые. 30 Полубоги — это озера, полубогини — реки, а Господь Вишну, владыка вселенных, — океан. И все же только темная туча Господа Кришны может утолить жажду этой птицы чатака, обладающей драгоценностью чинтамани». 31 Поэтому, поскольку Он вайшнав, Господу Шиве следует поклоняться. Некоторые вайшнавы говорят, что если поклонение Господу Шиве обязательно, то вместо Господа Шивы можно поклоняться Верховному Господу Вишну. Это описано в следующей истории из последней части «Вишну-дхарма Пураны»: На земле жил чистый преданный брахман по имени Вишваксена. Однажды он сел на опушке леса. Затем к нему подошел сын деревенского старосты и сказал: «Кто ты?» Когда брахман рассказал свою историю, сын старосты сказал ему: «Сегодня у меня болит голова, и поэтому я не могу поклоняться Господу Шиве. Пожалуйста, поклонись ему вместо меня». В этот момент появляется следующий отрывок в полтора стиха: 32 «Когда это было сказано, он ответил: «Мы — чистые преданные Господа Хари. Следует поклоняться только Господу Хари, который проявляется в четырех формах, или Его преданному. Мы не будем поклоняться никому другому. Уходи». 33 Затем сын старосты взял меч и поднял его, чтобы отрубить брахману голову. Ошеломленный и не желая умирать таким образом, брахман немного подумал и сказал: «Очень хорошо, я пойду туда». В своем уме брахман подумал: «Поскольку он разрушает вселенную и распространяет гуну невежества, Господь Шива — божество невежества. Однако, поскольку Господь Нрисимхадева убивает демонов, находящихся во тьме невежества, и поскольку Он, таким образом, рассеивает тьму невежества, Господь Нрисимхадева подобен солнцу, взошедшему, чтобы рассеять тьму невежества. Поэтому, вместо того чтобы поклоняться Господу Шиве, я буду поклоняться Господу Нрисимхадеве, чтобы рассеять невежество». Затем, взяв горсть цветов, брахман сказал: «Поклоны Господу Нрисимхе!» Разгневанный, сын деревенского старосты тут же поднял свой меч. В этот момент Шива-линга открылась, и Господь Нрисимхадева появился и убил сына деревенского старосты и его сподвижников. Эта Шива-линга, известная под названием «Линга-спхота» (линга, которая открылась), находится в южных провинциях. 34 Чистые вайшнавы оказывают все почести Господу Шиве, потому что он тоже чистый вайшнав. Иногда некоторые люди становятся вайшнавами, поклоняясь Господу Шиве. Это объясняется в «Ади-вараха Пуране»:
35 Поклоняясь Господу Шиве на протяжении многих тысяч рождений, человек становится мудрым и освобождается от всех грехов. Тогда он становится вайшнавом". 36 Между преданными Господа Нрисимхи и Господа Шивы существует очень тесная связь. Об этом говорится в Шри Нрисимха-тапани Упанишад (1.5.10): "Сотня брахмачари равна одному грихастхе. Сотня грихастх равна одному ванапрастхе. Сотня ванапрастх равна одному санньяси. Сотня санньяси равна одному воспевателю шива-мантр. Сотня воспевателей шива-мантр равна одному учителю части Вед, называемой Атхарваангираса. Сотня учителей части Вед, называемой Атхарва-ангираса, равна одному воспевателю царя мантр". "Царь мантр" здесь — это мантра, прославляющая Господа Нрисимхадеву. 37 Поскольку преданные Господа Шивы считали, что Господь Шива независим от Господа Вишну, проклятие Бхригу Муни не могло быть преодолено. Это объясняется в следующих словах Четвертой песни (Шримад Бхагаватам 4.2.27-28): 38-39 "Когда Нандишвара проклял всех потомственных брахманов, мудрец Бхригу в ответ обрушил на последователей Господа Шивы очень сильное брахманическое проклятие. Тот, кто дает обет удовлетворить Господа Шиву или следует подобным принципам, непременно станет атеистом и отклонится от трансцендентных предписаний священных писаний".* 40 Методы поклонения Господу Шиве, описанные в Ведах, являются правильными, но методы поклонения Шиве, описанные в других, не-ведических книгах, оскорбительны и неправильны. Шримад Бхагаватам и другие книги, которые выступают против этих не-ведических книг, являются авторитетными ведическими писаниями. Сута-самхита и подобные книги, которые поддерживают не-ведические писания, не являются авторитетными писаниями. Поэтому ошибка (последователей Господа Шивы в этом стихе) заключается в том, что они считали Господа Шиву Верховной Личностью Бога, независимой от Господа Вишну. Именно Господь Вишну является корнем, из которого выросли ведические писания. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.2.31): 41 "Веды дают вечные регулирующие принципы для благоприятного развития человеческой цивилизации, которым неукоснительно следовали в прошлом. Веским доказательством этого принципа является Верховная Личность Бога, которую называют Джанарданой, благожелателем всех живых существ".* 42 В этом стихе слово "ят-праманан" означает, что Господь Вишну является корнем Вед. Шримад Бхагаватам 1.2.23-26 также подтверждает важность преданного служения Господу Вишну. 43 Об этом также говорится в Хари-вамше, где Господь Шива говорит: "О брахманы, сведущие в трансцендентных писаниях, вы должны всегда медитировать на Господа Хари. Всегда повторяйте мантры
прославлять Господа Вишну и всегда медитировать на Господа Кешаву». Преданность Господу Шиве имеет ту же природу. В вайшнавских писаниях описаны методы поклонения трансцендентным Божествам, находящимся за пределами материальной природы, методом поклонения, который также находится за пределами покровов внешнего материального мира. Спутники Господа, которые проявляют человекоподобные игры, как и Сам Господь, совершают ведические жертвоприношения и другие виды поклонения только для того, чтобы доставить удовольствие Господу. Так, царь Юдхиштхира совершил жертвоприношение раджасуя, а другие преданные также совершали другие подобные действия. Следует понимать, что полубогам, которым поклоняются в этих ритуалах, поклоняются как представителям великих энергий Господа. Это объясняется Прахладой Махараджем следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.10.32): «Прахлада Махараджа затем поклонился и вознес молитвы всем полубогам, таким как Брахма, Шива и Праджапати, которые являются частями Господа». Шри Юдхиштхира сказал Господу (Шримад Бхагаватам 10.72.3): «О Говинда, я желаю поклониться Твоим святым экспансиям посредством жертвоприношения Раджасуя, царя ведических представлений. Пожалуйста, позволь нам сделать это, мой Господь». Таким образом, полубоги проявляются энергиями Господа. В Падма-пуране, Карттика-махатмье, Сам Господь объяснил это Шри Сатьябхаме: «Почитатели Сурьи, Шивы, Ганеши, Вишну и Шакти в конечном итоге достигают Меня, как реки достигают океана. Хотя Я один, Я проявляюсь пятью способами. Как человек по имени Девадатта может быть сыном кого-то и иметь другие отношения с другими людьми, и таким образом проявлять разные черты и имена в разных обстоятельствах, так и Я появляюсь с разными именами и играми». По правде говоря, вайшнавы — лучшие из всех. Это объясняется в следующем стихе, который появляется в Сканда-пуране в разговоре между Нарадой и Брахмой, а также в Прахлада-самхите в описании бодрствования во время экадаши: «Ни поклонник Сурьи, ни поклонник Шивы, ни поклонник Брахмы, ни поклонник Шакти, ни поклонник какого-либо другого полубога не равен поклоннику Вишну». Поклонники Сурьи и поклонники других полубогов не достигают Верховной Личности Бога, поклоняясь полубогам. Только когда они совершают чистое преданное служение, совершаемое только для того, чтобы доставить удовольствие Господу, или когда они умирают в месте, священном для Господа, они достигают Его. Рассказывая историю Девашармы и Чамдрашармы, которые оба поклонялись полубогу Сурье, Верховная Личность Бога описал это, когда сказал:
53 «Благодаря духовной силе проживания в Моей святой обители и своему благочестивому поведению, эти два Моих преданных были доставлены Моими приближенными в трансцендентную обитель Господа Вишну. 54 Пока они жили, они поклонялись полубогу Сурье и совершали множество благочестивых деяний. Я был очень доволен их поступками». 55 Святое место здесь — Маяпур. Когда Господь явился в этот мир, эти два преданных стали Сатраджитом и Акрурой. Точно так же преданный по имени Пундарика достиг Господа, поклоняясь Питам. 56 То, что только посредством преданного служения, которое не зависит ни от какой другой духовной практики, можно достичь Господа, доказано словами Самого Господа в Бхагавад-гите (9.23-25): 57 «Те, кто являются преданными других богов и поклоняются им с верой, в действительности поклоняются только Мне, о сын Кунти, но они делают это неправильно». 58 «Я — единственный наслаждающийся и господин всех жертвоприношений. Поэтому те, кто не признают Мою истинную трансцендентную природу, падают вниз». 59 «Те, кто поклоняются полубогам, родятся среди полубогов, те, кто поклоняются предкам, отправятся к предкам, те, кто поклоняются привидениям и духам, родятся среди таких существ, а те, кто поклоняются Мне, будут жить со Мной». 60 Поклоняясь Господу Вишну, человек обретает все добродетели и избегает недостатков, начиная с богохульства. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.3.26): «Следует иметь твердую веру в то, что он достигнет успеха в жизни, следуя тем писаниям, которые описывают славу Верховной Личности Бога, Бхагавана. В то же время следует избегать хулы на другие писания. Следует строго контролировать свой ум, речь и телесную деятельность, всегда говорить правду и полностью подчинить себе ум и чувства». 61 Это также объясняется в Падма-пуране: «Все великие полубоги должны всегда поклоняться Господу Хари. Они никогда не должны проявлять неуважение к Брахме, Шиве или другим великим душам». 62 В Гаутамия-тантре также говорится: «Человек, который поклоняется Господу Гопале, но проявляет неуважение к другим божествам, уничтожает нынешние и прошлые благочестивые заслуги, которые он заработал». 63 Надлежащим искуплением за это оскорбление является повторение следующей молитвы из Нараяна-кавачи (Шримад Бхагаватам 6.8.17): «Хаяширша мам пати дева-хеланат» (Пусть Господь Хаягрива защитит меня от совершения оскорбления, пренебрегая почтительным поклонением Верховному Господу и полубогам). 64 В Вишну-дхарма-пуране рассказывается следующая история: В
В древние времена царь Амбариша поклонялся Господу, совершая аскезы в течение многих дней. По завершении его аскез Верховная Личность Бога, приняв облик царя Индры и восседая на Гаруде, который превратился в Айравату, явился перед ним и предложил ему благословение. Увидев облик Индры, царь Амбариша поклонился Ему и выразил все свое почтение. Однако он не пожелал никакого благословения от царя Индры. Он сказал: "Господь, которому я поклоняюсь, дарует мне благословения. Я не приму благословения ни от кого другого". Тогда Индра сказал: "Любое благословение, которое Он может дать, могу дать и я". Когда царь Амбариша все еще не желал никакого благословения, Индра поднял свое оружие-молнию, чтобы поразить его, но царь Амбариша все равно не принял от Него никакого благословения. В этот момент Господь был доволен. Больше не появляясь в облике Индры, Верховная Личность явила Свой истинный облик и даровал Свою милость царю Амбарише.
Оскорбление Господа Шивы — великий грех. Об этом говорится в Четвертой песни (Шримад-Бхагаватам 4.2.24), где Нандишвара произносит следующее проклятие: "Те, кто стали столь же бесчувственными, как материя, культивируя материалистическое образование и интеллект, невежественно вовлечены в кармическую деятельность. Такие люди намеренно оскорбили Господа Шиву. Пусть они продолжают вращаться в цикле повторных рождений и смертей".
Сваямбхува Ману сказал Дхруве Махараджу (Шримад-Бхагаватам 4.11.33): "Мой дорогой Дхрува, ты думал, что якши убили твоего брата, и поэтому ты убил их в огромном количестве. Но этим ты взволновал ум Куверы, брата Господа Шивы, который является казначеем полубогов. Пожалуйста, обрати внимание, что твои действия были очень неуважительны к Кувере и Господу Шиве". После этого, учитывая, что Кувера был другом Господа Шивы, Дхрува попросил у него благословения всегда и при любых обстоятельствах быть чистым преданным Господа Вишну. Смысл здесь в том, что преданный просит только о благословении служить Господу.
В Курма-пуране Господь говорит: "Человек, который всегда поклоняется Мне с чистой любовью, но также оскорбляет Господа Шиву, отправляется в ад".
Это также видно из истории царя Читракету.
Господь Капиладева критиковал неуважение даже к обычным живым существам, что уж говорить о неуважении к великим душам, таким как Он Сам. Он сказал (Шримад-Бхагаватам 3.29.21): "Я присутствую в каждом живом существе как Сверхдуша. Если кто-то пренебрегает или игнорирует эту Сверхдушу повсюду и занимается поклонением Божеству в храме, это просто имитация".
71 Здесь слово "bhutesu" означает "живые существа, вплоть до тех форм жизни, которые даже не дышат, в которых Верховный Господь является как Сверхдуша, и которые будут описаны в следующих стихах", "bhutatma" означает "Сверхдуша в сердце", "tam mam avajnaya" означает "проявляя неуважение к живым существам, человек также проявляет неуважение ко Мне, пребывающему в их сердцах", "kurute arca" означает "поклонение Моей форме как Божеству", а "vidambanam" означает "насмешливая имитация". Таково значение. Затем Господь Капиладева говорит (Шримад Бхагаватам 3.29.22): 72 "Тот, кто поклоняется Божеству Личности Бога в храмах, но не знает Верховного Господа как Параматму, пребывающую в сердце каждого живого существа, пребывает в невежестве и подобен тому, кто предлагает жертвенные возлияния в пепел".* 73 Здесь слово "maudhyat" означает "из-за ошибочного представления о том, что Божество сделано из камня или дерева", "sarva-bhutesu isvaram mama hitva" означает "не понимая, что Я — Сверхдуша во всех существах", а "arcam kurute" означает "поклоняется Моей форме Божества". Такой человек предлагает Мне воду и другие вещи, думая, что Я — обычный человек, а Моя форма Божества сделана из материи. В Агни Пуране, в своем плаче по умершему сыну, царь Дашаратха говорит: 74-75 "Разве я думал, что форма Божества Господа Хари сделана из камня? Разве в моем сердце я не проявлял уважения, когда видел на дороге вайшнава, украшенного знаками Господа? Неужели поэтому, в результате моих злодеяний, я теперь страдаю из-за потери сына?" 76 Об этом также говорится в Падма Пуране: "Тот, кто думает, что форма Божества Господа Вишну сделана из камня, духовные учителя — обычные люди, вайшнав принадлежит к определенной касте по рождению, вода, омывшая лотосные стопы Господа Вишну или вайшнавов и уничтожающая грехи Кали-юги, — обычная вода, мантра святого имени Господа Вишну, уничтожающая все грехи, — обычный звук, а Господь Вишну — еще один полубог, подобный другим, уже живет в аду". 77 Стихи, процитированные в тексте 72, означают, что Верховный Господь говорит: "Глупец, не видя Моего присутствия внутри, не уважает все живые существа. Из-за этого недостатка его духовная деятельность подобна предложению жертвенных возлияний в пепел. Такой неверующий человек не получает никакого хорошего результата за свои усилия". Таково значение. 78 В Бхагавад-гите (17.1-3) это объясняется: "Арджуна спросил: О Кришна, каково положение тех, кто не следует принципам писаний, но поклоняется в соответствии со своим собственным воображением? Они находятся в благости, в страсти или в невежестве?* "Верховный Господь сказал: В соответствии с гунами природы
Приобретенная воплощенной душой, вера может быть трех видов: в гуне благости, страсти или невежества. Теперь послушай об этом. «В соответствии со своим существованием под влиянием различных гун природы, человек развивает определенный вид веры. Считается, что живое существо обладает определенной верой в соответствии с гунами, которые оно приобрело». Таким образом, тот, кто обладает лишь малой верой, свойственной обычным людям, считается новообращенным преданным. Такой преданный описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.2.41): «Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не ведет себя должным образом по отношению к другим преданным или людям в целом, называется пракрита-бхакта, материалистичным преданным, и считается находящимся в самом низком положении». Такой новообращенный преданный в конечном итоге получит результат своего преданного служения, но не получит его немедленно. Это будет объяснено следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.29.25): «Выполняя предписанные обязанности, следует поклоняться Божеству Верховной Личности Бога, пока не осознаешь Мое присутствие в своем сердце и в сердцах других живых существ». Шрила Джива Госвами, «Шри Бхакти-сандарбха». Эссе о преданном служении. Том третий. Содержание: Преданные и демоны, Ануччхеды 106-111, стр. 2. Преданное служение уничтожает всю прошлую Карму, Ануччхеды 112 и 113, стр. 12. Деятельность преданного служения, Ануччхеды 114 и 115, стр. 12. Преданное служение — лучший путь, Ануччхеды 116-121, стр. 23. Преданные всегда защищены, Ануччхеды 122-126, стр. 27. Преданное служение очищает преданных, Ануччхеды 127-130, стр. 30. Все довольны преданным, Ануччхеда 131, стр. 33. Преданное служение приносит все духовные добродетели, Ануччхеда 132, стр. 33. Преданное служение находится за пределами материальных гун, Ануччхеды 133-137, стр. 34. Следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.29.23) Господь описывает результат, полученный теми, кто оскорбляет других: «Тот, кто оказывает Мне почтение, но завидует телам других и поэтому является сепаратистом, никогда не обретает душевного покоя из-за своего...
враждебное поведение по отношению к другим живым существам".* 82 Здесь слово "bhinna-darsinah" означает "человек, который видит Сверхдушу, присутствующую повсюду и в сердце каждого". Противоположностью ему является "abhinna-darsi", что означает человек, который видит Шри Кришну, несравненно славного сына царя Враджи, присутствующего повсюду. Таково значение. Первый тип людей описывается словами "maninah" (почтительный к Верховному Господу) и "baddha-vairasya" (враждебный к другим живым существам). 83 Господь Кришна немедленно являет Свою милость человеку, который не беспокоит других и добр к ним, как отец к своему сыну". 84 Господь Капиладева снова объясняет (Шримад Бхагаватам 3.29.24): "Дорогая Мать, даже если человек поклоняется с надлежащими ритуалами и атрибутами, тот, кто не знает о Моем присутствии во всех живых существах, никогда не радует Меня поклонением Моим Божествам в храме".* 85 В этом стихе слово "avamaniah" означает "неуважительный". Оно подобно слову "dvisatah" (враждебный), использованному (в Шримад Бхагаватам 3.29.23, процитированном в тексте 81). 86 Также сказано (Шримад Бхагаватам 11.23.3): "Острые стрелы, пронзающие грудь и достигающие сердца, не причиняют столько страданий, сколько стрелы грубых, оскорбительных слов, которые застревают в сердце, когда их произносят нецивилизованные люди".* 87 В этой цитате говорится, что одно хуже другого. Это не противоположность. Насилие здесь не то же самое, что насилие (dvisatah), упомянутое ранее (Шримад Бхагаватам 3.29.23, процитированное в тексте 81). 88 В этих стихах описывается ошибка отсутствия веры в Верховную Личность Бога из-за невежества о Верховной Личности Бога. В следующем стихе Господь Капиладева утверждает, что поклонение Божеству, совершаемое в соответствии с предписанными обязанностями человеком, который понимает природу Верховной Личности Бога и благодаря этому знанию имеет веру в Него, не проходит напрасно. Он говорит (Шримад Бхагаватам 3.29.25): 89 "Исполняя свои предписанные обязанности, следует поклоняться Божеству Верховной Личности Бога, пока не осознаешь Мое присутствие в своем сердце и в сердцах других живых существ".* 90 Этот стих означает: "Исполняя свои предписанные обязанности (sva-karmakrt), следует поклоняться (arcayet) Божеству (arcadau) Верховной Личности Бога до тех пор (tavat), пока (na) не осознаешь (veda) Мое присутствие (mam) в сердцах всех живых существ (sarvabhutesu)". Эта деятельность (поклонение Божеству) полезна для человека, который, поскольку он не достиг чистого преданного служения, не имеет полной веры в Господа. 91 Это также будет подтверждено в следующих словах, произнесенных
Сам Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.27-28): «Пробудив веру в повествования о Моей славе, испытывая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственные наслаждения ведут к страданиям, но все еще не имея возможности отказаться от всех чувственных удовольствий, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убежденностью. Даже если он иногда предается чувственным наслаждениям, Мой преданный знает, что все чувственные наслаждения приводят к плачевным результатам, и он искренне раскаивается в таких действиях. Когда разумный человек постоянно занимается поклонением Мне посредством любовного преданного служения, как это описано Мной, его сердце полностью утверждается во Мне. Таким образом, все материальные желания в сердце уничтожаются. Узел в сердце пронзается, все сомнения рассеиваются, и цепь кармических действий прекращается, когда Меня видят как Верховную Личность Бога».
Поэтому полная вера в Господа выше, чем просто знание о Господе. Верный человек, исполняющий свои предписанные обязанности, не нуждается в поклонении Божеству или совершении подобных действий. Однако, пока человек не достигнет этой стадии, он должен с верой поклоняться Божеству и совершать подобные действия. Это также будет доказано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.20.9): «До тех пор, пока человек не насытится кармической деятельностью и не пробудит свой вкус к преданному служению посредством шраванам киртанам вишно, он должен действовать в соответствии с регулирующими принципами ведических предписаний». Смысл здесь в том, что не следует отказываться от поклонения Божеству.
Это так, потому что «Хаяширша-панчаратра» запрещает отказ от поклонения Божеству: «Пока человек жив, он не должен отказываться от поклонения Божеству, но должен продолжать поклоняться Божеству. Он должен продолжать до тех пор, пока не оставит свою жизнь или пока его голова не будет отсечена».
Человек, который, хотя и исполняет свои предписанные обязанности и поклоняется Божеству, не добр к другим живым существам, не достигает совершенства. Господь подтверждает это (Шримад Бхагаватам 3.29.26): «Как пылающий огонь смерти, Я вызываю великий страх у того, кто делает малейшее различие между собой и другими живыми существами из-за дифференцированного взгляда».
В этом стихе Господь говорит: «Человек, который проводит различия (антародарам кароти) между собой и другими, не видит, что Я сделал всех живых существ равными. Видя голод и другие нужды, он наполняет только свое собственное брюхо. Как смерть (мритьюх) Я вызываю великий (улбанам) страх (бхаям), который есть пребывание в материальном мире рождения.
и смерть тому, кто видит разницу между собой и другими (bhinna-drsah)". 98 Затем Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 3.29.27): "Поэтому, посредством благотворительных даров и внимания, а также посредством дружелюбного поведения и, видя во всех равных, следует умилостивить Меня, пребывающего во всех существах как их собственное Я".* 99 В этом стихе слово "atha" означает "по этой причине", "danamanabhyam" означает "давая милостыню, насколько это возможно, или, при отсутствии возможности давать милостыню, проявляя уважение". Слова "abhinnacaksusa" уже были объяснены. Господь Вайкунтхи говорит мудрецам во главе с Санака Кумарой (Шримад Бхагаватам 3.16.10): 100 "Брахманы, коровы и беззащитные существа — это Мое собственное тело. Те, чья способность суждения была ослаблена их собственным грехом, смотрят на них как на отличных от Меня. Они подобны разъяренным змеям, и их гневно разрывают клювами похожие на стервятников посланники Ямараджи, надзирателя над грешниками".* 101 Видение живых существ как отличных, где одни видятся как высшие, а другие — как лучшие из всех, описано в общем виде в следующих словах, где Господь Капиладева говорит (Шримад Бхагаватам 3.29.28-33): 102 "Живые существа превосходят неодушевленные предметы, о благословенная мать, и среди них живые существа, проявляющие признаки жизни, лучше. Животные с развитым сознанием лучше их, и еще лучше те, у кого развито восприятие чувств.* 103 "Среди живых существ, у которых развито восприятие чувств, те, у кого развито чувство вкуса, лучше тех, у кого развито только чувство осязания. Лучше их те, у кого развито чувство обоняния, и еще лучше те, у кого развито чувство слуха.* 104 "Лучше тех живых существ, которые могут воспринимать звук, те, кто может различать одну форму от другой. Лучше их те, у кого развиты верхние и нижние ряды зубов, и еще лучше те, у кого много ног. Лучше их четвероногие, и еще лучше люди. 105 "Среди людей лучшее общество — это общество, разделенное в соответствии с качествами и деятельностью, и в этом обществе лучшие — разумные люди, которые называются брахманами. Среди брахманов лучший тот, кто изучил Веды, а среди брахманов, изучивших Веды, лучший тот, кто знает истинный смысл Вед.* 106 "Лучше брахмана, знающего цель Вед,
Тот, кто способен рассеять все сомнения, лучше того, кто строго следует брахманическим принципам. Лучше него тот, кто освобожден от всей материальной скверны, а лучше его — чистый преданный, который совершает преданное служение, не ожидая награды.
Поэтому Я не нахожу никого более великого, чем тот, кто не имеет иных интересов, кроме Меня, и кто, следовательно, посвящает Мне всю свою деятельность, всю свою жизнь — все без остатка.
Эти стихи показывают иерархию живых существ, где каждая последующая группа лучше предыдущей. Здесь слово «адогдха дхарман» означает «человек, действующий без материальных желаний», «нирантарах» означает «преданное служение, не смешанное с безличным знанием или чем-либо еще», «акартух» означает «преданное служение, в котором человек предается Господу и не трудится ради собственного поддержания». В таком состоянии, будучи свободным от ложной гордости, он понимает, что полностью зависит от Господа. «Сама-даршанат» означает «он думает о благе других, потому что знает, что Господь создал все живые существа равными». Стихи, процитированные в этом отрывке (Шримад Бхагаватам 3.29.33), описывают различия между разными видами живых существ. Вывод таков: Господь говорит: «Нужно оказывать великое почтение Моим преданным, а другим также следует оказывать почтение, как это уместно и как это возможно». В этом смысл.
Затем Господь Капиладева объясняет (Шримад Бхагаватам 3.29.34): «Такой совершенный преданный оказывает почтение каждому живому существу, потому что он твердо убежден, что Верховная Личность Бога вошла в тело каждого живого существа как Сверхдуша, или управляющий».
Здесь слово «джива-калая» означает «Сверхдуша, которая присутствует в сердцах всех живых существ». Здесь следует вспомнить следующее утверждение Господа в Бхагавад-гите (9.29): «Я никому не завидую и ни к кому не расположен особо. Я одинаков ко всем. Но тот, кто служит Мне с преданностью, — Мой друг, он во Мне, и Я также друг ему».
Таким образом, начинающие преданные должны уважать все живые существа, а продвинутые преданные, имеющие полную веру в Господа, должны видеть Господа, присутствующего повсюду.
Об этом также говорится в Сканда-пуране следующими словами: «О охотник, хорошие качества, такие как ненасилие, которые развились, не очень удивительны, ибо те, кто занят преданным служением Господу, никогда не склонны причинять боль другим из-за зависти».
Как будет объяснено позже, чистые преданные, следуя примеру совершенных жителей Гокулы, достигают тех же добродетелей, что и
Господь. Таким образом, они естественным образом становятся отрешенными и ненасильственными. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.18.22): «Люди, владеющие собой и привязанные к Верховному Господу Шри Кришне, могут внезапно оставить мир материальной привязанности, включая грубое тело и тонкий ум, и уйти, чтобы достичь высшего совершенства отреченного образа жизни, благодаря которому ненасилие и отречение являются следствием».*
Совершенные преданные описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.45): «Самый продвинутый преданный видит во всем душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Следовательно, он видит все в связи с Верховным Господом и понимает, что все существующее вечно пребывает в Господе».***
Преданные, стремящиеся к совершенству, описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.31.14-15): «Как полив водой корень дерева оживляет ствол, ветви, побеги и все остальное, и как снабжение пищей желудка оживляет чувства и члены тела, так и просто поклонение Верховной Личности Бога посредством преданного служения автоматически удовлетворяет полубогов, которые являются частями этой Верховной Личности».*
Таким образом, описано поклонение различным полубогам и поклонение независимому Верховному Господу.
Таким образом, описано поклонение Верховной Личности Бога, изначальному творцу. В этих словах доказано, что поклонение Господу неизбежно и должно совершаться. В других местах писаний также объясняется, что для того, чтобы освободиться от материального влечения и отвращения, следует поклоняться Господу. Из чистого сострадания к живому существу Бхарата Махараджа оставил свое преданное служение Господу. Таким образом, сострадание стало препятствием для его преданного служения. Этим примером опровергается идея о том, что сострадание к живым существам, а не поклонение и служение Господу, является самым важным. Поэтому следует всегда заниматься деятельностью, благоприятной для чистого преданного служения, которое находится за пределами материальных гун. Это объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.29.15): «Преданный должен исполнять свои предписанные обязанности, которые славны, без материальной выгоды. Без чрезмерного насилия следует регулярно совершать свою преданную деятельность».*
Здесь слово «ати» (без чрезмерного насилия) означает, что при выполнении крия-йоги, преданного служения в соответствии с предписаниями
В «Панчаратрах» иногда может присутствовать насилие, например, когда срывают листья или цветы. Не следует проявлять неуважение к другим божествам, но скорее почитать их из-за их связи с Верховным Господом. Поклонение полубогам, как если бы они были независимы от Верховного Господа, красноречиво и решительно отвергается в следующих словах: «Свободный от всех материальных представлений о существовании и никогда ничему не удивляющийся, Господь всегда ликует и полностью удовлетворен Своим собственным духовным совершенством. У Него нет материальных обозначений, и поэтому Он устойчив и непривязан. Верховная Личность Бога — единственное прибежище для всех. Любой, желающий быть защищенным другими, — безусловно, великий глупец, желающий пересечь море, держась за хвост собаки».* 118 Этот стих (Шримад Бхагаватам 6.9.22), процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен полубогами Верховной Личности Бога.
Ануччхеда 107
1 Это также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.48.26): «Какой ученый человек обратится к кому-либо, кроме Тебя, за прибежищем, когда Ты — любящий, благодарный и правдивый доброжелатель Своих преданных? Тем, кто поклоняется Тебе в искренней дружбе, Ты вознаграждаешь всем, чего они желают, даже Самим Собой, но Ты никогда не увеличиваешься и не уменьшаешься».*** 2 Здесь слово «сухрда» означает «потому что Ты действуешь во благо», «кртаджня» означает «потому что Ты отвечаешь с великой честью даже на малейшую помощь», «бхаджатадж» означает «занятый преданным служением», «сарван каман» означает «все желания», а «абхи дадати» означает «полностью дает». Чтобы доставить удовольствие Своим друзьям (сухрда), Ты даешь (дадати) даже Себя (атманам) им. Даже если Ты таким образом даешь все многим великим преданным, Ты все равно никогда не уменьшаешься. Таково значение слова «упачая». Этот стих был произнесен Акрурой Верховной Личности Бога.
Ануччхеда 108
1 Непреданные критикуются в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.15.24): «Мои дорогие полубоги, человеческая форма жизни настолько важна, что мы также желаем иметь такую жизнь, ибо в человеческой форме можно достичь совершенной религиозной истины и знания. Если кто-то в этой человеческой форме жизни не понимает Верховную Личность Бога и Его обитель, следует понимать, что он находится под сильным влиянием внешней природы».*
2 Здесь слово "ятра" означает "в этой человеческой форме жизни", "дхармы" означает "религиозные принципы, кульминацией которых является преданное служение Господу", "таттвасья гьянам" означает "знание, кульминацией которого является знание о Господе", "йе нарадханам бхагавато витаранти" означает "те, кто не занимается преданным служением Господу, которое является корнем, из которого выросли все благочестивые деяния и трансцендентное знание", а "те саммохитах" означает "они сбиты с толку". Об этом также говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.3.20): "Того, кто не слушал посланий о доблести и чудесных деяниях Личности Бога и не пел и не воспевал громко достойные песни о Господе, следует считать обладающим ушными отверстиями, подобными отверстиям змей, и языком, подобным языку лягушки".* 3 Об этом также говорится в Брахма-вайварта Пуране: "Те, кто обретает всеобщее желанное и очень редкое человеческое рождение, но не принимает прибежища у Господа Кришны, обманывают себя снова и снова. 4 "Скитаясь по 8 400 000 видам жизни, человек, наконец, обретает человеческое рождение. 5 "Те, кто не принимает прибежища у стоп Господа Кришны, даже если они очень гордятся собой, являются лишь незначительными глупцами, которые тратят свою человеческую жизнь впустую". 6 Стихи, процитированные в начале этой ануччхеды, были произнесены Шри Брахмой полубогам. Ануччхеда 109 1 Шримад Бхагаватам (5.18.12) объясняет: "Все полубоги и их возвышенные качества, такие как религия, знание и отречение, проявляются в теле того, кто развил непоколебимую преданность Верховной Личности Бога, Васудеве. С другой стороны, человек, лишенный преданного служения и занятый материальной деятельностью, не имеет никаких хороших качеств. Даже если он искусен в практике мистической йоги или честно пытается содержать свою семью и родственников, он должен руководствоваться своими собственными умственными спекуляциями и должен заниматься служением внешней энергии Господа. Как могут быть какие-либо хорошие качества в таком человеке?"* 2 Здесь слово "акинчанах" означает "не имеющий желаний", "гуаних" означает "обладающий добродетелями, начинающимися со знания и отречения", "сурах" означает "все полубоги во главе с Шивой и Брахмой", а "асате" означает "присутствуют". Этот стих произнесен Прахладой Махараджем Господу Нрисимхадеве. Ануччхеда 110
1 В следующих словах осуждаются мудрецы, достигшие совершенства, следуя различными путями, не связанными с преданным служением (Шримад-Бхагаватам 3.9.10): 2 «Такие непреданные занимают свои чувства очень хлопотной и обширной работой и страдают от бессонницы по ночам, потому что их разум постоянно лишает их сна различными умственными спекуляциями. Сверхъестественная сила разрушает все их разнообразные планы. Даже великие мудрецы, если они противятся Твоим трансцендентным темам, должны вращаться в этом материальном мире».* 3 В этом стихе описаны живые существа, отвернувшиеся от Тебя (Господа), которые пребывают в материальном мире. Что с ними? Даже мудрецы (rsayo pi), совершенные в различных путях, не связанных с преданным служением, отвернувшиеся от Тебя (yusmat-prasanga-vimukhah), должны жить в материальном мире (iha samsaranti). Или можно истолковать так: если великие мудрецы отвернулись от Тебя, они должны жить в материальном мире. Какова природа святых и мудрецов, заключенных в материальном мире? Они описаны в этом стихе. Следующий стих (Шримад-Бхагаватам 10.2.32) также описывает их: «О Господь с глазами, подобными лотосам, хотя непреданные, принимающие суровые аскезы и покаяния для достижения высочайшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум нечист. Они падают со своего положения воображаемого превосходства, потому что не почитают Твои лотосные стопы».* 4 Шри Ямараджа объясняет (Шримад-Бхагаватам 6.3.19-22): «Истинные религиозные принципы установлены Верховной Личностью Бога. Хотя даже великие риши, занимающие самые высокие планеты, полностью находятся в гуне благости, они не могут установить истинные религиозные принципы, как и полубоги или лидеры Сиддхалоки, не говоря уже об асурах, обычных людях, Видьядхарах и Чаранах.* 5-6 «Господь Брахма, Бхагаван Нарада, Господь Шива, четверо Кумаров, Господь Капила (сын Девахути), Сваямбхува Ману, Прахлада Махараджа, Джанака Махараджа, дед Бхишма, Бали Махараджа, Шукадева Госвами и я сам знаем истинный религиозный принцип. Мои дорогие слуги, этот трансцендентный религиозный принцип, известный как бхагавата-дхарма, или предание себя Верховному Господу и любовь к Нему, не осквернен материальными гунами природы. Он очень сокровенен и труден для понимания обычным людям, но если по счастливой случайности кто-то поймет его, он немедленно освобождается и таким образом возвращается домой, обратно к Личности Бога.* 7 «Преданное служение, начинающееся с воспевания святого имени Господа, является высшим религиозным принципом для живого существа в человеческом обществе».*
8 Здесь Ямараджа объясняет: «Мы, учителя религии, понимаем (виджанимах) истинную религию именно так. Мы не излагаем собственные теории в писаниях, написанных нами самими. Истинная религия очень сокровенна (гухьям) и нелегко постижима (дурбодхам) для непреданных. Она очень сокровенна, потому что, познав (джнатва) ее, человек достигает освобождения (амртам) как конечного результата. 9 Также сказано (Шри Бхакти-расамрита-синдху 1.1.38): «Если брахмананда, трансцендентное блаженство, полученное от постижения безличного Брахмана, умножить миллион раз, то такое количество брахмананды не сравнится даже с атомной частицей удовольствия, вкушаемого в чистом преданном служении».* Так описывается превосходство преданного служения. 10 Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.33.39): «Любой, кто с верой слушает или описывает игривые забавы Господа с юными гопи Вриндавана, достигнет чистого преданного служения Господу. Таким образом, он быстро станет уравновешенным и победит похоть, болезнь сердца».*** 11 Писания также объясняют: «Вкушая нектар, исходящий из уст Господа Кришны, они достигают совершенства». Так они очистились. Также будет дано следующее объяснение (Шримад Бхагаватам 6.3.25): «Поскольку Ягьявалкья и Джаймини и другие составители религиозных писаний сбиты с толку иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, они не могут знать сокровенную, тайную религиозную систему двенадцати махаджан. Они не могут понять трансцендентную ценность преданного служения или воспевания Харе Кришна мантры. Поскольку их умы привлечены к ритуальным церемониям, упомянутым в Ведах, особенно в Яджур Веде, Сама Веде и Риг Веде, их разум притупился. Таким образом, они заняты сбором ингредиентов для ритуальных церемоний, которые приносят лишь временные блага, такие как возвышение на Сваргалоку для материального счастья. Их не привлекает движение санкиртаны. Вместо этого они заинтересованы в дхарме, артхе, каме и мокше».* 12 Двенадцать махаджан, упомянутых здесь, очень добродетельны. Они отличаются от непреданных мудрецов, упомянутых в Шримад Бхагаватам 3.9.10, цитата в начале этой ануччхеды. Ануччхеда 111 1 То, что преданное служение Господу является лучшим из всех духовных путей, также подтверждается Самим Господом в Бхагавад-гите (6.46-47): «Йог больше, чем аскет, больше, чем эмпирик и
превосходит человека, стремящегося к плодам своего труда. Поэтому, о Арджуна, при любых обстоятельствах будь йогом».* 2 «А из всех йогов тот, кто с великой верой всегда пребывает во Мне, думает обо Мне в себе и оказывает Мне трансцендентное любовное служение, — тот наиболее тесно связан со Мной в йоге и является высочайшим из всех. Таково Мое мнение».* 3 Здесь, в «Бхагавад-гите» 6.47, родительный падеж (из) используется в значении отделительного падежа (чем). (Таким образом, фраза «лучший из всех йогов» означает «лучше всех йогов»). Таким образом, «Бхагавад-гита» 6.46-47 объясняет, что преданные являются лучшими из всех йогов. Другие йоги, упомянутые во фразе «все йоги», описаны в следующих словах («Бхагавад-гита» 4.25): «Некоторые йоги безупречно поклоняются полубогам, совершая различные жертвоприношения им, а некоторые из них совершают жертвоприношения в огне Верховного Брахмана».* Это различные методы йоги, которые были ранее описаны в «Бхагавад-гите». Поскольку другие виды йоги здесь критикуются, этот стих доказывает, что преданное служение вечно превосходит все другие виды йоги. 4 То, что преданное служение является лучшей из всех йог и что оно должно выполняться всеми варнами и ашрамами, также подтверждается Самим Господом Кришной. Господь сказал Уддхаве («Шримад Бхагаватам» 11.1842-43): «Главные религиозные обязанности санньяси — это невозмутимость и ненасилие, тогда как для ванапрастхи важны аскетизм и философское понимание различия между телом и душой. Главные обязанности домохозяина — давать приют всем живым существам и совершать жертвоприношения, а брахмачари в основном занят служением духовному учителю.*** «Домохозяин может приближаться к своей жене для секса только в предписанное время для зачатия детей. В остальном домохозяин должен практиковать безбрачие, аскетизм, чистоту ума и тела, удовлетворенность своим естественным положением и дружелюбие ко всем живым существам. Поклонение Мне должно практиковаться всеми людьми, независимо от социального или профессионального разделения».*** 5 Это также подтверждается Шри Нарадой Муни, который, описывая обязанности различных варн, говорит («Шримад Бхагаватам» 7.11.11): «Каждый должен быть занят слушанием о деяниях и наставлениях, данных Верховной Личностью Бога (Который является прибежищем святых), воспеванием об этих деяниях и наставлениях, попытками оказать служение, совершением поклонения, принесением поклонов, становлением слугой, становлением другом и преданием себя».
...всем своим существом".* 6 Серьезным недостатком является неспособность заниматься преданным служением Господу. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.5.2-3): "Каждый из четырех социальных укладов, возглавляемый брахманами, был рожден через различные сочетания гун природы из лица, рук, бедер и стоп Верховного Господа в Его вселенской форме. Таким образом, были порождены и четыре духовных уклада".*** "Если кто-либо из представителей четырех варн и четырех ашрамов не поклоняется или намеренно проявляет неуважение к Личности Бога, которая является источником их собственного творения, они падут со своего положения в адское состояние жизни".*** 7 Это также подтверждается в Махабхарате: "Человек, который не поклоняется Верховной Личности Бога, который создает и разрушает вселенные, а также защищает их, как если бы Он был их матерью, должен считаться таким же грешным, как убийца брахмана". 8 Сама Верховная Личность Бога утверждает в Бхагавад-гите (7.15): "Эти злодеи, которые грубо глупы, которые являются низшими среди людей, чьи знания украдены иллюзией и которые причастны к атеистической природе демонов, не предаются Мне".* 9 Неспособность поклоняться Господу также критикуется в этом отрывке, который появляется как в Агни-пуране, так и в Вишну-дхарма-пуране: "В сотворенном мире есть два класса людей. Один состоит из демонических, а другой из богоугодных. Преданные Господа Вишну являются богоугодными, тогда как те, кто является прямо противоположным этому, называются демонами".* 10 Это далее объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.9.10): "Если брахман обладает всеми двенадцатью брахманическими качествами (как они указаны в книге под названием Санат-суджата), но не является преданным и враждебен лотосным стопам Господа, он, безусловно, ниже, чем преданный, который ест собак, но посвятил все - ум, слова, действия, богатство и жизнь - Верховному Господу. Такой преданный лучше такого брахмана, потому что преданный может очистить всю свою семью, тогда как так называемый брахман в положении ложного престижа не может очистить даже себя". Нарада-пурана также объясняет: "О царь, поедатель собак, который становится преданным Господа, намного лучше, чем брахман, не являющийся преданным". 11 "Человек, который, даже если он знает значения всех писаний и путешествовал до конца всех Вед, не является преданным
В «Шримад-Бхагаватам» утверждается, что тот, кто ненавидит Верховную Личность Бога, должен считаться самым низким из людей.12 Это также подтверждается в «Брихан-нарадия-пуране» следующими словами: «Те, кто ненавидит Веды, брахманов и коров, и кто не поклоняется Верховной Личности Бога, считаются демонами».13 Это также подтверждается следующей молитвой (произнесенной полубогами Верховной Личности Бога в «Шримад-Бхагаватам» 10.2.32): «О Господь с глазами, подобными лотосам, хотя непреданные, принимающие суровые аскезы и покаяния для достижения высочайшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум нечист. Они падают со своего положения воображаемого превосходства, потому что не питают уважения к Твоим лотосным стопам».14 Этот стих объясняет, что разум непреданных нечист (авишуддха-буддхайах), потому что они не занимаются преданным служением (твайй аста-бхават).15 Верховный Господь подтверждает важность преданного служения следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 11.14.22): «Ни религиозная деятельность, наделенная честностью и милосердием, ни знание, полученное с великим покаянием, не могут полностью очистить сознание человека, если они лишены любовного служения Мне».16 Прибегая к пути безличных размышлений, непреданные считают себя выше всех остальных. Однако Сам Господь критикует их следующими словами («Бхагавад-гита» 12.5): «Для тех, чей ум привязан к непроявленному безличному аспекту Всевышнего, продвижение очень хлопотно. Добиться прогресса в этой дисциплине всегда трудно для тех, кто воплощен». «Шримад-Бхагаватам» 10.2.32 объясняет, что, хотя с большим трудом (крччхрена) имперсоналисты достигают безличного освобождения (парам падам) даже в этой жизни, они снова падают (патантй адхах), и их духовный прогресс погибает.17 Почему они падают? Полубоги говорят, что они падают, потому что не поклоняются (анадрта) лотосным стопам Господа. Поскольку они не занимаются преданным служением, они становятся неразумными, поскольку они неразумны, они не поклоняются Господу, и поскольку они не поклоняются Господу, они не могут освободиться от материального мира. Даже если они сожгли все свои прошлые греховные реакции, поскольку они не уважают лотосные стопы Верховной Личности Бога, они не могут освободиться от постоянного пребывания в материальном мире рождения и смерти.18 «Бхагават-паришишта» Васана-бхашьи объясняет:
Даже если им кажется, что они достигли освобождения в этой жизни, йоги-имперсоналисты остаются полны материальных желаний. Только преданные Господа не затронуты материальной деятельностью.
Это также подтверждается следующим описанием фестиваля Ратхаятры, найденным в части «Вишну-бхакти-чандродая» «Сканда-пураны»: «Даже если его прошлая карма уже была сожжена огнем трансцендентного знания, человек, который по причине иллюзии не следует за Верховной Личностью Бога, когда Он путешествует на Своем фестивале Ратхаятры, в своей следующей жизни становится демоном брахма-ракшасой».
Это также подтверждается следующей молитвой, обращенной к Господу (Шримад Бхагаватам 3.9.4): «Эта нынешняя форма или любая трансцендентная форма, проявленная Верховной Личностью Бога, Шри Кришной, в равной степени благоприятна для всех вселенных. Поскольку Ты явил эту вечную личную форму, на которую медитируют Твои преданные, я предлагаю Тебе свои почтительные поклоны. Те, кому суждено отправиться в ад, пренебрегают Твоей личной формой, потому что размышляют о материальных темах».
Сам Господь также объясняет (Шримад Бхагаватам 11.19.5): «Поэтому, Мой дорогой Уддхава, посредством знания ты должен понять свою истинную сущность. Затем, продвигаясь благодаря ясному осознанию ведического знания, ты должен поклоняться Мне в настроении любовной преданности».
Из всего этого можно понять, что преданное служение Верховной Личности Бога вечно и является лучшим из всех духовных путей. Стих Шримад Бхагаватам (10.2.32), обсуждаемый здесь, был произнесен полубогами Верховной Личности Бога.
Ануччхеда 112
Любовное преданное служение уничтожает всю прошлую карму. Сам Господь описывает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.14.25): «Подобно тому, как золото, когда его плавят в огне, отдает свои примеси и возвращается в свое чистое блестящее состояние, так и духовная душа, поглощенная огнем бхакти-йоги, очищается от всех загрязнений, вызванных предыдущей кармической деятельностью, и возвращается в свое изначальное положение служения Мне в духовном мире».
Этот стих означает: «С любовью отряхивая (видхуя) прошлую карму, преданный достигает своей изначальной чистой духовной формы и затем занимается служением (бхаджати) Мне (мам)». Это также описано в комментарии Шридхары Свами к Шримад Бхагаватам 10.87.21: «У освобожденных душ есть духовные формы, чтобы они могли помогать».
Господь в Своих играх. В освобожденном состоянии они служат Господу". Ануччхеда 113 1 В Сканда-пуране, Рева-кханда, преданный молится: "О Кришна, если Ты доволен им, то даже поедатель собак может стать Индрой, Шивой, Брахмой или величайшим брахманом". 2 "О непогрешимый Господь, если они отвернутся от Тебя, великие полубоги во главе с Брахмой и Шивой падут и станут ниже, чем поедатели собак". 3 То, что преданное служение устраняет всю прошлую карму, подтверждается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.28.22): "Благословенный Господь Шива становится еще более благословенным, нося на своей голове святые воды Ганги, берущие свое начало в воде, омывшей лотосные стопы Господа. Стопы Господа действуют подобно молниям, сокрушающим гору греха, хранящуюся в уме медитирующего преданного. Поэтому следует долго медитировать на лотосные стопы Господа".* 4 Смысл этого стиха ясен. Из этого следует понимать, что, поскольку оно вечно, преданное служение является духовным путем, который следует принять. Состояние освобожденных душ описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.87.20): "Индивидуальное живое существо, даже если оно живет в материальных телах из-за своей кармы, на самом деле духовно и находится за пределами как грубой, так и тонкой материи. О Господь, о Владыка всех энергий, Веды говорят, что он — Твоя неотъемлемая частица. Зная, что такова природа живых существ, великие мудрецы с верой поклоняются Твоим стопам, которым поклоняются в ведических ягьях и которые даруют освобождение". Ануччхеда 114 1 Можно также сказать, что преданное служение имеет шесть различных аспектов. Одним из этих аспектов является медитация на Господа, которая описывается в Шримад Бхагаватам от начала и до конца. Например, первый стих Шримад Бхагаватам (1.1.1) описывает медитацию на Господа следующими словами: "Я медитирую на Господа Шри Кришну, потому что Он — Абсолютная Истина и изначальная причина всех причин сотворения, поддержания и разрушения проявленных вселенных. Он прямо и косвенно осознает все проявления, и Он независим, потому что нет другой причины, кроме Него. Именно Он впервые передал ведическое знание в сердце Брахмаджи, изначального живого существа. Им даже великие мудрецы и полубоги вводятся в заблуждение, как человек сбит с толку иллюзорными представлениями о воде, видимой в огне, или о земле, видимой на воде. Только благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные реакциями трех
гуны природы, кажутся реальными, хотя и не являются таковыми. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, навеки свободной от иллюзорных представлений материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он есть Абсолютная Истина".* 2 Два различных вида медитации описаны в следующем отрывке из Бхагавад-гиты (12.1-2): "Арджуна спросил: Кто более совершенен: тот, кто всегда должным образом занят преданным служением Тебе, или тот, кто поклоняется безличному Брахману, непроявленному?* Верховная Личность Бога ответила: Тот, чей ум сосредоточен на Моей личной форме, всегда занят поклонением Мне с великой и трансцендентной верой, считается Мною самым совершенным".* Медитация на Верховную Личность Бога совершается легче и является также наилучшим видом медитации. Верховная Личность Бога, а не безличный Брахман, является надлежащим объектом медитации и поклонения. Это подтверждается Самим Господом в следующих словах (Бхагавад-гита 7.7 и 14.27): "О завоеватель богатств, нет истины выше Меня. Все покоится на Мне, как жемчужины на нити".* "Я — основа безличного Брахмана, который бессмертен, нетленен и вечен и является конституционным положением высшего счастья".* Таким образом, вывод заключается в том, что форма Верховной Личности Бога является наилучшим объектом для медитации. Поэтому, поскольку Он всеведущ, поскольку Он владыка всех энергий и поскольку Он является творцом, хранителем и разрушителем материальных вселенных, Верховная Личность Бога является наилучшим объектом для медитации. Приведенные здесь стихи (Шримад Бхагаватам 1.1.1 и 12.13.19) также обсуждаются в Шри Параматма-сандарбхе (ануччхеда 105). 3 Медитация на Верховную Личность Бога также описана в следующих словах (Шримад Бхагаватам 12.13.19): "Я медитирую на ту чистую и незапятнанную высшую Абсолютную Истину, которая свободна от страданий и смерти и которая в начале лично открыла этот несравненный светоч знания Брахме. Затем Брахма передал его мудрецу Нараде, который рассказал его Кришна-двайпаяне Вьясе. Шрила Вьяса открыл этот Бхагаватам величайшему из мудрецов, Шукадеве Госвами, а Шукадева милостиво рассказал его Махарадже Парикшиту".*** 4 Таким образом, становится ясно, что Верховная Личность Бога является наилучшим объектом для медитации. Верховная Личность Бога есть
а также изначальным повествователем «Шримад-Бхагаватам». Это подтверждается следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 1.1.1): «Верховная Личность Бога сначала передала ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа».* В «Шримад-Бхагаватам» раскрывается многое, что ранее описывалось снова и снова, и многое другое, что никогда прежде не описывалось. 5 Пример чего-то ранее неизвестного, что было раскрыто в «Шримад-Бхагаватам», можно найти в следующем стихе («Шримад-Бхагаватам» 1.7.6), в связи с видением Шри Вьясадевы в медитативном трансе: «Материальные страдания живого существа, которые для него излишни, могут быть непосредственно смягчены посредством преданного служения. Но масса людей не знает этого, и поэтому ученый Вьясадева составил эту ведическую литературу, которая связана с Высшей Истиной».* 6 Таким образом, утверждение о том, что следует совершать преданное служение, повторяется снова и снова во многих различных местах в священных писаниях. Окончательный вывод дан в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 11.2.37): «Когда живое существо привлекается материальной энергией, отделенной от Кришны, оно одолевается страхом. Поскольку оно отделено от Верховной Личности Бога материальной энергией, его представление о жизни перевернуто. Другими словами, вместо того, чтобы быть вечным слугой Кришны, оно становится соперником Кришны. Это называется viparyayah asmrtih. Чтобы свести на нет эту ошибку, тот, кто действительно образован и продвинут, поклоняется Верховной Личности Бога как своему духовному учителю, почитаемому Божеству и источнику жизни. Таким образом, он поклоняется Господу посредством чистого преданного служения».* 7 Каждый должен заниматься преданным служением Господу. Это подтверждается в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 1.5.22): «Ученые круги положительно заключили, что безошибочная цель продвижения знания, а именно аскезы, изучения Вед, жертвоприношения, воспевания гимнов и благотворительности, завершается в трансцендентных описаниях Господа, который определяется в изысканной поэзии».* 8 Это также подтверждается в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 3.5.12): «Твой друг, великий мудрец Кришна-двайпаяна Вьяса, уже описал трансцендентные качества Господа в своем великом труде «Махабхарата». Но вся идея состоит в том, чтобы привлечь внимание массы людей к Кришна-катхе («Бхагавад-гите») через их сильную привязанность к слушанию мирских тем».*
Смысл этого стиха ясен. Стих Шримад Бхагаватам, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Видурой.
Ануччхеда 115
1 Преданное служение также описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.1.2): «Полностью отвергая все религиозные обряды, продиктованные материальными мотивами, эта Бхагавата Пурана провозглашает высшую истину, постижимую теми преданными, чьи сердца абсолютно чисты. Высшая истина — это реальность, отличная от иллюзии, предназначенная для блага всех. Такая истина искореняет тройственные страдания. Этот прекрасный Бхагаватам, составленный великим мудрецом Вьясадевой (в зрелости), самодостаточен для осознания Бога. Нужны ли какие-либо другие священные писания? Как только человек внимательно и смиренно слушает послание Бхагаватам, благодаря этой культуре знания Верховный Господь утверждается в его сердце».
2 Десять тем Шримад Бхагаватам перечислены в этом стихе (Шримад Бхагаватам 2.10.1): «Шри Шукадева Госвами сказал: В Шримад Бхагаватам есть десять разделов, касающихся следующего: сотворение вселенной, под-сотворение, планетные системы, защита Господом, творческий импульс, смена Ману, наука о Боге, возвращение домой, обратно к Личности Бога, освобождение и summum bonum». Таким образом, трансцендентная наука преданного служения перечислена как одна из тем Шримад Бхагаватам.
3 То, что преданное служение следует совершать, также утверждается в Шримад Бхагаватам 2.9.36, одном из четырех семенных стихов (2.9.33-36) Шримад Бхагаватам. Этот стих (2.9.36) гласит:
4 «Человек, ищущий высшую Абсолютную Истину, Личность Бога, должен непременно искать ее до этого, при любых обстоятельствах, во всем пространстве и времени, как прямо, так и косвенно».
5 В предыдущих трех стихах были объяснены трансцендентное знание, сокровенное трансцендентное знание и различные аспекты этого знания. В этом, четвертом стихе, дано это утверждение. Первые три из этих четырех стихов уже были объяснены в Шри Бхагават-сандарбхе (в ануччхеде 95). В Шримад Бхагаватам 2.9.31 слово «рахасья» относится к продвинутой стадии любви к Верховной Личности Бога (према-бхакти), а слово «таданга» относится к преданному служению на практике (садхана-бхакти). Шрила Шридхара Свами комментирует: «Слово „рахасья“ означает „наше преданное служение“, а слово „тад-анга“ означает „преданное служение на практике (садхана-бхакти)“».
6 Ведические писания проявляются снова и снова. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.14.3):
«Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утерян во время уничтожения. Поэтому, когда произошло последующее творение, Я передал ведическое знание Брахме, потому что Я Сам есть религиозные принципы, изложенные в Ведах».* 7 Таким образом, в этом, четвертом (2.9.36) из семенных стихов Шримад Бхагаватам, Верховный Господь описывает преданное служение на практике (садхана-бхакти). 8 Можно дать и следующие объяснения. В Шримад Бхагаватам 2.9.36 слово «атманах» означает «обо Мне, Верховной Личности Бога», «таттва-джиджнасуна» означает «тем, кто желает понять секрет чистой любви к Верховной Личности Бога», «этавад эва» означает «следует спрашивать у стоп духовного учителя». Что же следует делать? Это объясняется словами «анвая-вьятирекабхьям ят». «Анвая» означает «выполняя предписанные действия», а «вьятирека» означает «избегая запрещенных действий». 9 Слово «анвая» объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.7.55): «В этом материальном мире служение лотосным стопам Говинды, причины всех причин, и видение Его повсюду — единственная цель жизни. Это и есть высшая цель человеческой жизни, как объясняют все священные писания».* «Анвая» также объясняется следующими словами (Бхагавад-гита 9.34 и 18.65): «Всегда занимай свой ум мыслями обо Мне, стань Моим преданным, выражай Мне почтение и поклоняйся Мне. Полностью поглощенный Мной, ты непременно придешь ко Мне».* 10 Слово «вьятирека» объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.5.2-3): «Изо рта Брахмы возник сословие брахманов. Подобно этому, из его рук произошли кшатрии, из его пояса — вайшьи, а из его ног — шудры. Эти четыре сословия и их духовные аналоги (брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса) вместе составляют полноценное человеческое общество».* 11 «Если человек просто занимает официальное положение в четырех варнах и ашрамах, но не поклоняется Верховному Господу Вишну, он падает со своего раздутого положения в адское состояние».* 12 «Вьятирека также объясняется следующими словами (Бхагавад-гита 7.15): «Эти злодеи, которые грубо невежественны, которые являются низшими среди людей, чьи знания украдены иллюзией и которые причастны к атеистической природе демонов, не предаются Мне».*
«Вьятирека» также объясняется в следующих словах Падма-пураны: «Если человек в этом мире не пьет нектар описаний Господа Вишну, который слаще всех нектаров, то он должен много сотен раз рождаться в различных материальных телах и страдать от страданий рождения, старости и смерти». Где следует искать Верховную Личность Бога? «Шримад Бхагаватам» 2.9.36 говорит «сарватра» (следует искать Его везде, во времени и пространстве). «Везде» означает «во всех писаниях, исполнителях действий, местах, чувствах, вещах, действиях, обязанностях и результатах». То, что Верховную Личность Бога следует искать во всех писаниях, описано в Сканда-пуране, в разговоре между Брахмой и Нарадой в следующих словах: «В материальном мире, полном тьмы и опасностей, соединенном с рождением и смертью и полном различных тревог, единственный способ выпутаться из великой запутанности — это принять любовное трансцендентное преданное служение Господу Васудеве. Это принимается всеми классами философов». «Анвая» (исполнение предписанных обязанностей) по отношению к Ведическим писаниям описана в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 2.2.34): «Великая личность Брахма, с большим вниманием и сосредоточенностью ума, трижды изучил Веды, и после тщательного их изучения он установил, что влечение к Верховной Личности Бога Шри Кришне является высшим совершенством религии». Это также объясняется в следующем стихе, найденном как в Сканда, так и в Падма-пуранах: «Тщательно пересмотрев все явленные писания и оценивая их снова и снова, теперь сделан вывод, что Господь Нараяна есть Верховная Абсолютная Истина, и поэтому поклоняться следует только Ему». «Анвая» (избежание запрещенных действий) описана в Гаруда-пуране в следующих словах: «Даже если человек перешел на другую сторону всех Вед, и даже если он хорошо разбирается во всех явленных писаниях, если он не является преданным Верховного Господа, он должен считаться низшим из людей». То, что преданное служение Верховной Личности Бога следует искать среди всех видов исполнителей действий, описано в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 2.7.46): «Предавшиеся души, даже из групп, ведущих греховную жизнь, такие как женщины, рабочий класс, горцы и сибиряки, или даже птицы и звери, также могут узнать о науке о Личности Бога и
освободиться из тисков иллюзорной энергии, предавшись чистым преданным Господа и следуя по их стопам в преданном служении». Это также объясняется в Гаруда-пуране следующими словами: «Даже черви, птицы и звери могут быть уверены в достижении высшего совершенства жизни, если они полностью преданы трансцендентному любовному служению Господу, что же говорить о философах среди людей?» Все люди, будь то благовоспитанные, невоспитанные, ученые, невежественные, отрешенные, привязанные, желающие освобождения, уже освобожденные, совершенные в преданном служении или еще не совершенные в преданном служении, имеют право стать личными спутниками Господа. По этой причине преданный видит всех одинаково, даже если они еще не имеют личного общения с Господом, ибо все они имеют право стать спутниками Господа. Это описано в следующих словах (Бхагавад-гита 9.30): «Даже если человек совершает самые отвратительные поступки, но занят преданным служением, его следует считать святым, ибо он правильно расположен в своей решимости». Смысл этого стиха таков: «Если это правда о невоспитанных, занятых преданным служением, то что можно сказать о благовоспитанных, занятых преданным служением?» Господь подтверждает, что и ученые, и неученые в равной степени имеют право стать Его преданными (Шримад Бхагаватам 11.11.33): «Мои преданные могут знать или не знать точно, но если они поклоняются Мне с чистой любовью, то Я считаю их лучшими из преданных». Это также объясняется в Брихан-нарадия-пуране следующими словами: «Как огонь сжигает все, к чему прикасается, так и Господь Хари сжигает грехи даже глупцов». Верховная Личность Бога подтверждает, что и отрешенные, и материально привязанные в равной степени имеют право стать Его преданными. Он говорит (11.14.18): «Мой дорогой Уддхава, если Мой преданный не полностью покорил свои чувства, его могут беспокоить материальные желания, но из-за его непоколебимой преданности Мне он не будет побежден чувственными наслаждениями». Этот стих означает: «Если это так, то те, кого не беспокоят материальные желания, конечно, никогда не будут побеждены чувственными наслаждениями». Таким образом, этот стих подобен Бхагавад-гите 9.30. То, что и желающие освобождения, и уже достигшие освобождения имеют право стать преданными, подтверждается в
в следующих двух стихах. Первый стих (Шримад Бхагаватам 1.2.26) описывает тех, кто стремится к освобождению: «Те, кто серьезно относится к освобождению, безусловно, не завидуют и уважают всех. Однако они отвергают ужасные и отвратительные формы полубогов и поклоняются только всеблаженным формам Господа Вишну и Его полным частям»*. 28 Второй стих (Шримад Бхагаватам 1.7.10) описывает тех, кто уже освобожден: «Все различные виды атмарамов (тех, кто наслаждается в атме, или духовном «Я»), особенно утвердившиеся на пути самоосознания, хотя и освобождены от всех видов материального рабства, желают оказывать чистое преданное служение Личности Бога. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому может привлекать всех, включая освобожденные души»*. 29 То, что и те, кто достиг совершенства в преданном служении, и те, кто еще не достиг совершенства в преданном служении, имеют право служить Господу, описано в следующих двух стихах. Первый стих описывает тех, кто уже достиг совершенства в преданном служении (Шримад Бхагаватам 6.1.15): «Только редкий человек, принявший полное, чистое преданное служение Кришне, может искоренить сорняки греховных действий без возможности их возрождения. Он может сделать это просто совершая преданное служение, подобно тому, как солнце может немедленно рассеять туман своими лучами»*. 30 Второй стих описывает тех, кто еще не достиг совершенства в преданном служении (Шримад Бхагаватам 11.2.53): «Лотосные стопы Верховной Личности Бога ищут даже величайшие из полубогов, такие как Брахма и Шива, которые приняли Верховную Личность Бога как свою жизнь и душу. Чистый преданный Господа никогда не забудет эти лотосные стопы ни при каких обстоятельствах. Он не откажется от своего прибежища у лотосных стоп Господа ни на мгновение — поистине, ни на полмгновения — даже в обмен на благословение править и наслаждаться богатством всей вселенной. Такого преданного Господа следует считать лучшим из вайшнавов»*. 31 Эти преданные становятся личными спутниками Господа. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 9.4.67): «Мои преданные, которые всегда удовлетворены тем, что заняты в Моем любовном служении, не интересуются даже четырьмя принципами освобождения (салокья, сарупья, самипья и саршти), хотя они автоматически достигаются их служением. Что тогда говорить о таком преходящем счастье, как возвышение на высшие планетные системы?»*. 32 Они становятся вечными спутниками Господа. Об этом говорится в
следующие слова (Шримад Бхагаватам 3.15.22): «Богини процветания поклоняются Господу в своих садах, поднося листья туласи на коралловых берегах трансцендентных водоемов. Поклоняясь Господу, они видят в воде отражение своих прекрасных лиц с приподнятыми носиками, и кажется, что они стали еще прекраснее оттого, что Господь коснулся их лиц поцелуем».* 33 В Шримад Бхагаватам и других ведических писаниях говорится, что, занимаясь преданным служением на любом континенте, планете или во вселенной, можно достичь совершенства. Таким образом, следует понимать, что в любой стране можно достичь совершенства, занимаясь преданным служением. 34 О том, что преданное служение можно совершать всеми чувствами, говорится в следующих словах: «Поклоняясь Господу Хари в своих умах, великие души достигают Его, Господа, который находится за пределами слов и ума». 35 Этот стих доказывает, что умом, словами или внешними чувствами можно поклоняться Господу. 36 Сам Господь объясняет, что Ему можно поклоняться чем угодно. Он говорит (Бхагавад-гита 9.26): «Если кто-нибудь предложит Мне с любовью и преданностью листок, цветок, плод или воду, Я приму это».* 37 Все виды деятельности могут быть использованы в преданном служении Господу, как объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.12): «Чистое преданное служение Верховному Господу духовно настолько сильно, что просто слушая о таком трансцендентном служении, воспевая его славу в ответ, медитируя на него, с уважением и верой принимая его или восхваляя преданное служение других, даже люди, ненавидящие полубогов и все другие живые существа, могут быть немедленно очищены».*** 38 Это также подтверждается Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 9.27): «Что бы ты ни делал, что бы ты ни ел, что бы ты ни предлагал или ни отдавал, и какие бы аскезы ты ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне».* 39 Таким образом, даже занимаясь лишь тусклой тенью настоящего преданного служения, и даже совершая множество оскорблений, занимаясь такой тусклой тенью настоящего преданного служения, можно все же достичь реального результата преданного служения. Аджамила, Мушика и многие другие являются примерами этого. 40 Все виды обязанностей также могут быть использованы в преданном служении. Об этом говорится в Сканда-пуране: «Я выражаю свое почтение Ему, непогрешимому, потому что просто помня Его или произнося Его святое имя, можно достичь
совершенство всех аскез, жертвоприношений или кармической деятельности, и этому процессу могут следовать все". Все желания достичь определенных результатов также могут быть использованы в преданном служении. В Шримад Бхагаватам (2.3.10) объясняется: "Человек, обладающий широким интеллектом, будь он полон всевозможных желаний, лишен каких-либо материальных желаний или стремящийся к освобождению, должен всеми способами поклоняться верховному целому, Личности Бога". Служа Верховной Личности Бога, человек автоматически удовлетворяет всех полубогов. Это подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 4.31.14): "Как полив корня дерева оживляет ствол, ветви, побеги и все остальное, и как снабжение пищей желудка оживляет чувства и конечности тела, так и просто поклонение Верховной Личности Бога посредством преданного служения автоматически удовлетворяет полубогов, которые являются частями этой Верховной Личности". Также в Сканда Пуране, в беседе между Брахмой и Нарадой, говорится: "Когда Верховному Господу, Личности Бога, держащему в Своих руках раковину, диск, палицу и цветок лотоса, поклоняются, безусловно, все остальные полубоги почитаются автоматически, потому что Хари, Личность Бога, всепроникающ". Поэтому тот, кто непосредственно занимается преданным служением, тот, кто жертвует коров или различные вещи, чтобы они могли предоставить что-то для подношения Господу, тот, кому что-то дается, чтобы этот дар был приятен Господу, тот, кто берет молоко и другие вещи от коров или других живых существ, чтобы предлагать пищу Господу, и тот, в чьей стране или семье совершается преданное служение, все достигают совершенства в преданном служении. Это видно из утверждений Пуран. Таким образом, был приведен пример для каждого из случаев, используемых в санскритской грамматике. Таким образом, доказано, что преданное служение следует совершать везде и при любых обстоятельствах ("сарватра", как объясняется в Шримад Бхагаватам 2.9.36): Преданное служение вечно проявлено. Это подтверждается в Шримад Бхагаватам 2.9.36 словом "сарвада" (всегда). Преданное служение проявляется в начале сотворения вселенной. Это подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.14.3), где Верховная Личность Бога Сам говорит: "Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утерян во время уничтожения. Поэтому, когда произошло последующее творение, Я передал ведическое знание Брахме, потому что Я Сам являюсь религиозными принципами, изложенными в Ведах".
То, что преданное служение проявляется в течение среднего периода, когда проявляются вселенные, подтверждается во многих отрывках ведической литературы. Преданное служение присутствует даже во время и после четырех видов уничтожения материальной вселенной. Это описано в следующем вопросе, заданном Видурой, вопросе, который подтверждает, что Господу служат даже после уничтожения материальной вселенной (Шримад Бхагаватам 3.7.37): «Пожалуйста, опишите, сколько существует растворений элементов материальной природы и кто выживает после растворений, чтобы служить Господу, пока Он спит». То, что преданное служение присутствует во все четыре юги, подтверждается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 12.3.52): «Любой результат, который был получен в Сатья-югу посредством медитации на Вишну, в Трета-югу посредством совершения жертвоприношений и в Двапара-югу посредством служения лотосным стопам Господа, может быть получен в Кали-югу просто посредством воспевания маха-мантры Харе Кришна». Что еще нужно сказать? Вишну Пурана объясняет: «Если даже на мгновение забывается Васудева, Верховная Личность Бога, это величайшая потеря, это величайшая иллюзия и это величайшая аномалия». Преданное служение может совершаться в любых обстоятельствах. Даже находясь в утробе, Шри Прахлада занимался преданным служением, слушая, как Шри Нарада воспевает славу Господа. В детстве Шри Дхрува и многие другие занимались преданным служением. В юности Амбариша и многие другие занимались преданным служением. В старости Дхритараштра и многие другие занимались преданным служением. В момент смерти Аджамила и многие другие занимались преданным служением. Как в райских, так и в адских материальных мирах Читракету и многие другие занимались преданным служением. Нрисимха Пурана объясняет: «Когда они начали воспевать святое имя Господа Хари, у обитателей ада внезапно развилась любящая преданность Ему. В этот момент они были перенесены в духовный мир». То, что воспевание святого имени Господа избавляет от ада, также описано в этих словах, сказанных Дурвасой Муни (Шримад Бхагаватам 9.4.62): «О мой Господь, о верховный повелитель, не зная Твоей безграничной силы, я оскорбил Твоего самого дорогого преданного. Пожалуйста, спаси меня от последствий этого оскорбления. Ты можешь все, ибо даже если человек достоин ада, Ты можешь спасти его, просто пробудив в его сердце святое имя Твоего Господства». Слава воспевания святого имени Господа также описана в
следующие слова (Шримад Бхагаватам 1.2.11): «О царь, постоянное воспевание святого имени Господа, как это делают великие авторитеты, — это несомненный и бесстрашный путь к успеху для всех, включая тех, кто свободен от всех материальных желаний, тех, кто желает всех материальных наслаждений, а также тех, кто удовлетворен собой благодаря трансцендентному знанию».
«Вятирека» (избегание запрещенного) описывается в следующем отрывке из «Брихан-нарада Пураны» и «Падма Пураны»: «Какая польза от изучения Вед? Какая польза от изучения других священных писаний? Какая польза от паломничества? Какая польза от совершения аскез? Какая польза от совершения жертвоприношений? Какая польза от всего этого тем, кто не имеет преданности Господу Вишну?
«Какая польза от изучения многих священных писаний? Какая польза от совершения многих жертвоприношений? Какая польза от совершения тысячи ваджапея-яджн? Какая польза от всего этого человеку, исполненному преданности Господу Кришне, спасителю от страданий?»
То, что все виды духовной деятельности бесполезны без преданного служения, также описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.4.17): «Позвольте мне снова и снова выразить свое почтение всеблагому Господу Шри Кришне, потому что великие ученые мудрецы, великие благотворители, великие выдающиеся деятели, великие философы и мистики, великие певцы ведических гимнов и великие последователи ведических принципов не могут достичь каких-либо плодотворных результатов без посвящения этих великих качеств служению Господу».
Это также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.19.23): «Разумный человек не интересуется местом, даже в самой высшей планетной системе, если там не течет чистая Ганга тем, касающихся деяний Верховного Господа, если там нет преданных, занятых служением на берегах такой реки благочестия, или если там нет фестивалей санкиртана-яджни для удовлетворения Господа (особенно потому, что санкиртана-яджна рекомендована в этот век)».
Это еще раз подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.59.41): «Даже после того, как Индра поклонился Господу Ачьюте, коснулся Его стоп кончиками своей короны и попросил Господа исполнить его желание, этот возвышенный полубог, достигнув своей цели, предпочел сразиться с Верховным Господом. Какое невежество среди богов! К черту их богатство!»
То, что преданные заинтересованы только в преданном служении, описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.7.52):
«Чистый преданный не принимает никакие виды освобождения — салокью, саршти, самипью, сарупью или экатву, — даже если их предлагает Верховная Личность Бога».* 58 То, что Верховная Личность Бога довольна только преданным служением, описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.7.52): «Мои дорогие друзья, о сыновья демонов, вы не сможете доставить удовольствие Верховной Личности Бога, став совершенными брахманами, полубогами или великими святыми, или став совершенно хорошими в этикете или обладая обширными знаниями. Ни одна из этих квалификаций не может пробудить удовольствие Господа. И ни благотворительностью, ни аскезой, ни жертвоприношением, ни чистотой, ни обетами нельзя удовлетворить Господа. Господь доволен только тогда, когда у человека есть непоколебимая, чистая преданность Ему. Без искреннего преданного служения все — просто показуха».* 59 То, что только преданное служение имеет ценность, описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.5.12): «Знание самоосознания, даже если оно свободно от всякой материальной привязанности, выглядит неважно, если лишено представления о Непогрешимом (Боге). Что тогда толку от кармической деятельности, которая по своей природе болезненна с самого начала и преходяща, если она не используется для преданного служения Господу?»* 60 То, что преданные заинтересованы только в преданном служении, описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.15.48): «Люди, которые очень опытны и наиболее разумны в понимании вещей, как они есть, занимаются слушанием повествований о благоприятных деяниях и играх Господа, которые стоит воспевать и слушать. Такие люди не заботятся даже о высшем материальном благословении, а именно об освобождении, не говоря уже о других менее важных благословениях, таких как материальное счастье небесного царства».* 61 Утверждение Шримад Бхагаватам 2.9.36 о том, что следует всегда (сарвада) и везде (сарватра) заниматься преданным служением, подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 2.2.36): «О царь, поэтому необходимо, чтобы каждое человеческое существо слушало, прославляло и помнило Верховного Господа, Личность Бога, всегда и везде».* 62 Утверждение Шримад Бхагаватам 2.9.36 о том, что следует заниматься преданным служением, выполняя предписанные действия (анвая) и избегая запрещенных действий (вьятирека), далее объясняется следующими словами из Падма Пураны: «Кришна — источник Господа Вишну. Его следует всегда помнить и никогда не забывать. Все правила и
запреты, упомянутые в Шастрах, должны служить этим двум принципам».* 63 Утверждение «Шримад Бхагаватам» (2.9.36) о том, что следует всегда (сарвада) и везде (сарватра) заниматься преданным служением, выполняя предписанные действия (анвая) и избегая запрещенных действий (вьятирека), далее объясняется следующими словами из «Шримад Бхагаватам» (2.2.33 и 2.2.36): «Для тех, кто скитается в материальной вселенной, нет более благоприятного средства освобождения, чем то, которое направлено на непосредственное преданное служение Господу Кришне».* 64 «О царь, поэтому необходимо, чтобы каждое человеческое существо всегда и везде слушало, прославляло и помнило Верховного Господа, Личность Бога».* 65 В этом стихе слово «нрнам» означает «живых существ». Живые существа описываются следующими словами («Шримад Бхагаватам» 10.87.20): «Индивидуальное живое существо, даже если оно живет в материальных телах, созданных его Кармой, на самом деле духовно и находится за пределами грубой и тонкой материи. О Господь, о владыка всех энергий, Веды говорят, что он — Твоя неотъемлемая частица. Зная об этом, великие мудрецы с верой поклоняются Твоим стопам, которым поклоняются в ведических ягьях и которые даруют освобождение». В результате своей деятельности живое существо достигает различных целей. Занимаясь плодотворной деятельностью (Кармой), оно получает другое материальное тело. Занимаясь Йогой, оно достигает мистических совершенств. Занимаясь изучением философии санкхьи, оно обретает знание о духовной душе. Занимаясь Гьяна-йогой, оно достигает безличного освобождения. Таким образом, выполняя различные действия, описанные в писаниях, оно достигает различных результатов. Всегда (сарвада) и везде (сарватра) занимаясь преданным служением, выполняя предписанные действия (анвая) и избегая запрещенных действий (вьятирека), оно достигает славной тайны (рахасья), которая скрыта от восприятия тех, кто занимается Гьяна-йогой. 66 То, что живые существа должны заниматься преданным служением, подтверждается следующими словами. Когда Шри Нарада собирался объяснить науку «Шримад Бхагаватам», Шри Брахма дал ему следующее наставление («Шримад Бхагаватам» 2.7.52): «Пожалуйста, опиши науку о Личности Бога с решимостью и таким образом, чтобы для человека стало вполне возможно развить трансцендентное преданное служение Личности Бога Хари, Сверхдуше каждого живого существа и summum bonum источнику всех энергий».*
67 Здесь слово "bhavisyati" означает "неизбежно будет", "iti" относится к пути преданного служения, а "sankalpya" означает "принимая определенные ограничения". Этот стих был произнесен Шри Брахмой Шри Нараде.
Ануччхеда 116
1 Чтобы великая Пурана (Шримад Бхагаватам) была явлена, Шри Нарада дал следующее наставление (Шримад Бхагаватам 1.5.13): "О Вьясадева, твое видение совершенно. Твоя добрая слава безупречна. Ты тверд в обете и пребываешь в правдивости. И потому ты можешь размышлять об играх Господа в трансе для освобождения людей в целом от всех материальных уз".*
2 Здесь слово "atho" означает "поэтому". Этот стих непосредственно следует за этими словами (Шримад Бхагаватам 1.5.12): "Знание самоосознания, даже свободное от всякой материальной привязанности, не выглядит хорошо, если лишено представления о Непогрешимом (Боге). Что тогда толку в кармической деятельности, которая по своей природе болезненна с самого начала и преходяща по своей природе, если она не используется для преданного служения Господу?"* В Шримад Бхагаватам 1.5.13 слова "anusmara tad-vicestitam" (размышление об играх Господа) описывают чистое и непрерывное преданное служение.
Ануччхеда 117
1 В заключение этого наставления Вьясе Шри Нарада сказал (Шримад Бхагаватам 1.5.40): "Пожалуйста, опиши деяния Всемогущего Господа, которые ты познал благодаря своему обширному знанию Вед, ибо это удовлетворит стремления великих ученых мужей и в то же время облегчит страдания масс простых людей, которые всегда страдают от материальных мук. Воистину, нет иного способа избавиться от таких страданий".*
2 Здесь слово "vidam" означает "великих ученых мужей". Этот стих был произнесен Шри Нарадой Шри Вьясе.
Ануччхеда 118
1 В начале Шримад Бхагаватам Шри Вьяса объявил преданное служение высшим благом. В видении, которое он имел во время мистического транса, видении, которое уже обсуждалось в Таттвасандарбхе, он также увидел истину преданного служения. То, что он увидел, описано в этих словах (Шримад Бхагаватам 1.7.4): "Так он сосредоточил свой ум, совершенно вовлекая его, связывая его в преданном служении (Бхакти-Йоге) без всякой примеси материализма, и таким образом он увидел Абсолютную Личность Бога вместе с Его внешней энергией, которая была под полным контролем".*
2 В Шримад Бхагаватам 11.19.30 Уддхава спросил Господа: "Что
«Что является величайшим достижением?» — и Господь ответил: «Преданность Мне — величайшее достижение». Смысл этих стихов ясен. Последний стих был произнесен Верховной Личностью Бога. Ануччхеда 119
1 (Важность преданного служения также видна в следующем стихе. Несчастный даже после составления Вед), Вьясадева размышляет о (том, что могло быть причиной Его несчастья). Он говорит (Шримад Бхагаватам 1.4.31): «Возможно, это потому, что Я не указал конкретно на преданное служение Господу, которое дорого и совершенным существам, и непогрешимому Господу».*
2 Смысл этого стиха ясен. Он был произнесен Шри Вьясой. Ануччхеда 120
1 Этим наставлением Верховная Личность Бога, учитель всех, говорит, что преданное служение — самый возвышенный из всех духовных путей. Это также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.16.40): «О непобедимый, когда Ты говорил о бхагавата-дхарме, которая является незапятнанной религиозной системой для достижения прибежища у Твоих лотосных стоп, это была Твоя победа. Личности, у которых нет материальных желаний, такие как Кумары, которые являются самодостаточными мудрецами, поклоняются Тебе, чтобы освободиться от материальной скверны. Другими словами, они принимают процесс бхагавата-дхармы, чтобы достичь прибежища у Твоих лотосных стоп».*
2 В этом стихе слово «джитам» означает «покоренный Тобой», а «аха» означает «Ты говорил». Этот стих был произнесен Читракету Шри Санкаршане. Ануччхеда 121
1 Таким образом, доказано, что следует заниматься преданным служением. Во многих местах в писаниях описывается преданное служение, смешанное с кармической деятельностью или другими видами деятельности. Это делается для того, чтобы те, кто верит в эти другие духовные пути, могли соприкоснуться с преданным служением и таким образом достичь истинной цели жизни. Когда они таким образом вкусят нектарное счастье служения Господу, они станут преданными и всегда будут заниматься преданным служением. Ранее мы объясняли славу преданного служения и демонстрировали, что его следует выполнять во всех ситуациях. Теперь мы объясним, что преданное служение должно выполняться каждым, что преданные должны заниматься только преданным служением и ничем другим, что преданное служение — высшая религия и что преданное служение исполняет все желания.
2 То, что преданное служение является высшей религией, подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.3.22):
«Преданное служение, начинающееся с воспевания святого имени Господа, является высшим религиозным принципом для живого существа в человеческом обществе».* 3 То, что преданное служение исполняет все желания, подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.2.10): «Человек, обладающий широким интеллектом, будь то исполненный материальных желаний, не имеющий никаких материальных желаний или стремящийся к освобождению, должен всеми способами поклоняться верховному целому, Личности Бога».* 4 Возвышенная природа преданного служения также описывается в этих словах, где Сам Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.15.35): «Мой дорогой Уддхава, Я — причина, защитник и Господь всех мистических совершенств, системы йоги, аналитического знания, чистой деятельности преданного служения и сообщества ученых ведических учителей». 5 То, что преданное служение является высшей религией, подтверждается в Сканда-пуране, где в беседе между Санат-кумаром и Маркандея Муни говорится: «Религия поклонения Господу Вишну — лучшая из всех религий. Поклонение Господу Вишну приносит результат во много миллионов раз больший, чем тот, которого можно достичь, совершая все ягьи, аскезы и хомы, и омываясь во всех святых местах. Поэтому следует со всей энергией поклоняться Господу Нараяне в этом мире». 6 Снова в Сканда-пуране, в беседе между Брахмой и Нарадой, приводится следующее утверждение Верховной Личности Бога: «Человек, совершающий многие тысячи тысяч ашвамедха-ягий, не достигает того же результата, которого достигают Мои преданные». 7 То, что преданное служение уничтожает все неблагоприятное, объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.1.17): «Путь, которому следуют чистые преданные, хорошо воспитанные и в полной мере наделенные наилучшими качествами, безусловно, является самым благоприятным путем в этом материальном мире. Он свободен от страха и санкционирован шастрами».* 8 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Преданное служение не похоже на путь безличных размышлений (гьяна), который приносит страх, убеждая не служить Господу. И преданное служение не похоже на путь плодотворной деятельности (карма), который приносит страх, потому что несет с собой зависть и множество других пороков». 9 То, что преданное служение уничтожает все неблагоприятное, также подтверждается Самим Господом в следующих словах из Сканда-пураны, Дварака-махатмьи: «Те, кто занимается Моим преданным служением, никогда не найдут
несчастья, как в этом мире, так и в следующем. Воистину, они лично переносят многие миллионы членов своих семей в духовный мир".
То, что преданное служение уничтожает все неблагоприятное, также описывается в следующих словах "Вишну Пураны": "Я всегда принимаю прибежище у Верховной Личности Бога, Господа Хари, который является обителью всего благоприятного".
То, что преданное служение уничтожает все препятствия на пути духовного развития, подтверждается следующими словами ("Шримад-Бхагаватам", 10.2.33): "О Мадхава, Верховная Личность Бога, Господь богини процветания, если преданные, полностью влюбленные в Тебя, иногда сходят с пути преданности, они не падают, как непреданные, ибо Ты все еще защищаешь их. Таким образом, они бесстрашно шествуют по головам своих противников и продолжают прогрессировать в преданном служении".
Стих, непосредственно предшествующий этому, объясняет ("Шримад-Бхагаватам", 10.2.32): "О Господь с глазами, подобными лотосам, хотя непреданные, принимающие суровые аскезы и покаяния для достижения высочайшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум нечист. Они падают со своего положения воображаемого превосходства, потому что не почитают Твои лотосные стопы".
Это означает, что даже если они достигают безличного освобождения, поскольку они не поклоняются Верховной Личности Бога, имперсоналисты разочаровываются в достижении высшей цели жизни. Преданные, однако, не разочаровываются в своей попытке достичь истинной цели жизни. В этом стихе говорится: "Даже если имперсоналисты могут подняться до осознания безличного Брахмана, они, однако, снова падают. О Господь, Твои преданные, однако, не падают со своего участия в деятельности преданного служения Тебе. Как они могут оставить Тебя, цель своей жизни?" Таков смысл.
Можно заметить, что Вритра, Гаджендра, Бхарата и многие другие пали с возвышенной жизни в преданном служении. Однако, поскольку их желание заниматься преданным служением последовало за ними в их следующее рождение, они в конечном итоге достигли успеха. Имперсоналисты, однако, не сохраняют желания духовного развития, когда падают. Их желания становятся материальными. Их положение описывается в следующих словах из "Васанабхашьи": "После того, как они достигают освобождения в Брахмане, имперсоналисты снова падают, ибо они оскорбительны по отношению к Верховной Личности Бога, который является властелином всех непостижимых энергий".
14 Таким образом, имперсоналисты преисполняются материальных желаний и падают с уровня освобождения Брахмана. Это ясно описано в данном стихе (Шримад Бхагаватам 10.2.32). Этот стих подразумевает: «О Господь, Твои преданные, однако, не падают». То, что имперсоналисты падают, а преданные не падают, — это факты равной достоверности. Они истинны вне всяких сомнений. Этот стих подразумевает: «О Господь, поскольку преданные любят Тебя и верят в деятельность преданного служения (садхана-бхакти), они не падают».
15 То, что преданное служение устраняет все препятствия на пути духовного прогресса, также описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.4.10): «Полубоги чинят множество препятствий тем, кто поклоняется Тебе, чтобы превзойти временные обители полубогов и достичь Твоей высшей обители. Те, кто предлагает полубогам их назначенную долю в жертвоприношениях, не сталкиваются с подобными препятствиями. Но поскольку Ты являешься непосредственным защитником Своего преданного, он способен перешагнуть через любое препятствие, которое полубоги ставят перед ним».
16 То, что преданное служение устраняет все препятствия на пути духовного прогресса, вновь описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.35): «О царь, тот, кто принимает этот процесс преданного служения Верховной Личности Бога, никогда не собьется с пути в этом мире. Даже бегущий с закрытыми глазами никогда не споткнется и не упадет».
Ануччхеда 122
1 То, что преданное служение устраняет все препятствия на пути духовного прогресса, подтверждается Самим Верховным Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.21.24): «Мой дорогой риши, о предводитель живых существ, для тех, кто служит Мне с преданностью, поклоняясь Мне, особенно для таких людей, как ты, которые отдали Мне все, никогда не возникает вопроса о разочаровании».
2 Здесь слова «майи сангрибхитатаманам» означают «их сердца сосредоточены на Мне». То, что преданное служение устраняет все препятствия на пути духовного прогресса, вновь подтверждается Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.14.18): «Мой дорогой Уддхава, если Мой преданный не полностью покорил свои чувства, его могут беспокоить материальные желания, но благодаря его непоколебимой преданности Мне он не будет побежден чувственными наслаждениями».
3 Слово «бадхаяманах» в Шримад Бхагаватам 11.14.18 означает, что преданный-неофит иногда вспоминает Господа и привлекается Им. Это то, что следует понимать здесь.
То, что преданный не терпит поражения в своих попытках духовного продвижения, подтверждается Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.20.27): «Пробудив веру в повествования о Моей славе, испытывая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственные наслаждения ведут к страданиям, но все еще не имея возможности отказаться от всех чувственных удовольствий, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убежденностью. Даже если он иногда предается чувственным наслаждениям, Мой преданный знает, что все чувственные удовольствия приводят к плачевным результатам, и он искренне раскаивается в таких действиях». Таким образом, преданный смиренно молится Господу и упорно продолжает свою деятельность в преданном служении. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Шукадевой Шри Кардаме.
Ануччхеда 123
1 То, что преданное служение устраняет все страхи, полученные от нечестивых живых существ или других источников страха, подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.5.43-44): «Хираньякашипу не смог убить своего сына, бросив его под ноги огромным слонам, бросив его среди огромных, ужасных змей, используя разрушительные заклинания, сбросив его с вершины холма, вызывая иллюзорные трюки, давая ему яд, моря его голодом, подвергая его сильному холоду, ветру, огню и воде или бросая тяжелые камни, чтобы раздавить его. Когда Хираньякашипу обнаружил, что он никак не может навредить Прахладе, который был совершенно безгрешен, он был в большой тревоге о том, что делать дальше».
2 В Вишну Пуране сам Шри Прахлада сказал: «Слоны с бивнями, твердыми, как удары молнии, нападали на меня, но я остался невредимым». Также в Шримад Бхагаватам (10.6.3) говорится: «Мой дорогой царь, где бы люди в любом положении ни выполняли свои профессиональные обязанности преданного служения, воспевая и слушая (шраванам киртанам вишнох), там не может быть никакой опасности от плохих элементов. Поэтому не было необходимости беспокоиться о Гокуле, пока Верховная Личность Бога лично присутствовала там».
3 Это также подтверждается следующим утверждением Шри Бриханнарада Пураны: «Никакие препятствия не могут остановить того, кто поклоняется Господу Вишну. Ни цари, ни воры, ни болезни не могут беспокоить его. Преты, пишачи, кушманды, грахи, балаграхи, дакини и ракшасы не могут навредить ему». Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Нарадой Шри Юдхиштхире.
Ануччхеда 124
1 То, что те, кто занят преданным служением, всегда свободны от
То, что преданные свободны от страхов, вновь подтверждается следующим риторическим вопросом (Шримад Бхагаватам 3.22.37): «Поэтому, о Видура, как могут люди, полностью находящиеся под защитой Господа Кришны в преданном служении, страдать от бед, связанных с телом, умом, природой, другими людьми и живыми существами?»* 2 Это также подтверждается следующим утверждением из Гаруда Пураны: «Ни проклятие Дурвасы, ни удар молнии Индры не властны навредить преданному, хранящему Господа Кришну в своем сердце». 3 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Майтреей Шри Видуре.
Ануччхеда 125
1 Преданное служение уничтожает как страдания, вызванные уже совершенными грехами, так и желание совершать грехи в будущем. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.14.19): «Мой дорогой Уддхава, подобно тому, как пылающий огонь превращает дрова в пепел, так и преданность Мне полностью сжигает дотла грехи, совершенные Моими преданными».* 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих означает: «Как (yatha) великий пылающий огонь (agnih) сжигает дрова до пепла, так и преданное служение Мне (mad-visaya bhaktih), которое Я сейчас описал, сжигает все грехи». Таким образом, Верховная Личность Бога описывает славу и чудо преданного служения. Он говорит: «О Уддхава, пожалуйста, услышь это великое чудо». 3 Здесь приводится пример великого огня. В этом примере огонь велик. Однако, даже если огонь преданного служения не очень велик, он все равно сожжет все грехи. 4 В Падма Пуране, Патала-кханда, Вайшакха-махатмья также говорится: «Как пылающий огонь сжигает дрова до пепла, так и в одно мгновение преданное служение Господу сжигает все грехи». 5 Это вновь подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.2.15): «Если человек воспевает святое имя Хари и затем умирает из-за случайного несчастья, такого как падение с крыши дома, поскользнувшись и сломав кости во время путешествия по дороге, укус змеи, поражение болью и высокой температурой или ранение оружием, он немедленно освобождается от необходимости входить в адскую жизнь, даже если он грешен».* Здесь подразумевается потенциальное наклонение (видхи-лин), хотя и не выражено. Предложения, начинающиеся с «pusa prapistha-bhagah» и «yad
«агнейо 'штака-пало бхавати» (из Яджур-веды) — примеры потенциала, который понимается, хотя и не выражается. 6 О ценности слушания о Верховной Личности Бога также говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.1.5): «О потомок царя Бхараты, тот, кто желает освободиться от всех страданий, должен слушать, прославлять и помнить Личность Бога, Сверхдушу, контролирующего и спасителя от всех страданий».* 7 Слово «тасмат» здесь указывает на причину слушания славы Господа. Было бы неправильно говорить, что нет причины слушать их. Благо, получаемое от слушания славы Господа, не зависит от соблюдения множества правил и предписаний. По своей природе слушание славы Господа приносит великое благо, описанное здесь, подобно тому, как по своей природе огонь сжигает дрова в пепел. Об этом говорилось в стихе Шримад Бхагаватам, процитированном в начале этой ануччхеды. 8 То, что совершение преданного служения не зависит от тщательного соблюдения множества правил и предписаний, также видно из следующих слов (Шримад Бхагаватам 11.2.35): «О царь, тот, кто принимает этот процесс преданного служения Верховной Личности Бога, никогда не оступится на своем пути в этом мире. Даже бегая с закрытыми глазами, он никогда не споткнется и не упадет».*** 9 Стих Шримад Бхагаватам, процитированный в начале этой ануччхеды, также опровергает идею о том, что между началом преданного служения и достижением его результатов существует долгая задержка. Отсутствие такой задержки также подтверждается цитатой из Падма Пураны в тексте 4, где говорится «тат-кшанат» (преданное служение уничтожает все грехи в одно мгновение). Ануччхеда 126 1 То, что преданное служение приносит немедленные результаты, также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.1.15): «Только редкий человек, принявший полное, чистое преданное служение Кришне, может искоренить сорняки греховных действий без возможности их возрождения. Он может сделать это просто совершая преданное служение, подобно тому, как солнце может немедленно рассеять туман своими лучами».* 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих описывает редкую и возвышенную стадию преданного служения. Слово «кевалата» означает «не смешанное с деятельностью пути аскезы или любого другого духовного пути». «Васудева-параяна» означает «не имеющий веры ни в какой другой путь». Таково здесь значение». 3 Этот стих объясняет, что подобно тому, как солнце (бхаскарах) рассеивает туман
подобно тому, как солнце (niharam) своими лучами рассеивает туман, так и преданный (vasudeva-parayanah) искореняет сорняки греховных поступков, совершая преданное служение (bhaktya). Ануччхеда 127.
1. О том, что человек очищается, занимаясь преданным служением, говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.1.16): "Мой дорогой царь, если грешник служит истинному преданному Господа и таким образом учится посвящать свою жизнь лотосным стопам Кришны, он может полностью очиститься. Невозможно очиститься, просто подвергая себя аскезам, покаяниям, брахмачарье и другим методам искупления, которые я описывал ранее".*
2. Шрила Шридхара Свами комментирует: "Этот стих подтверждает, что преданное служение Господу лучше, чем путь безличных размышлений. Человек не очищается, следуя путем размышлений (na tatha puyate). Однако человек, посвятивший свою жизнь Господу Кришне, очищается, служа Верховному Господу (tat-purusa-nisevaya)".
3. Искупление, достигнутое посредством преданного служения, лучше, чем искупление, достигнутое посредством безличных размышлений. Об этом говорится в следующем стихе (Шримад Бхагаватам 6.1.11): "Мой дорогой царь, поскольку действия, предназначенные для нейтрализации неблагочестивых поступков, также являются кармическими, они не освободят человека от склонности к кармической деятельности. Люди, которые подчиняют себя правилам и предписаниям искупления, совсем не разумны. Воистину, они находятся в гуне невежества. Пока человек не освободится от гуны невежества, попытки противодействовать одному действию другим бесполезны, потому что это не искоренит его желаний. Таким образом, даже если человек внешне кажется благочестивым, он, несомненно, будет склонен к неблагочестивым поступкам. Поэтому истинное искупление - это просветление в совершенном знании, Веданте, посредством которого человек понимает Высшую Абсолютную Истину".* Эти слова подробно объясняются в комментарии Шрилы Шридхары Свами.
4. Шримад Бхагаватам (6.13.17) объясняет: "Грехи Индры уменьшились под влиянием Рудры, полубога всех сторон света. Поскольку Индра был защищен богиней процветания, женой Господа Вишну, которая обитает в лотосных зарослях озера Манаса-саровара, грехи Индры не могли повлиять на него. В конечном счете Индра был избавлен от всех последствий своих греховных деяний, строго поклоняясь Господу Вишну. Затем брахманы призвали его обратно на райские планеты и восстановили в его положении".* Это означает, что, медитируя на Господа Вишну, Индра освободился от неблагочестивого результата, достигнутого убийством брахмана Вритрасуры. Шримад Бхагаватам (6.13.18) затем объясняет: "О царь, когда Господь Индра достиг райских планет,
благочестивые брахманы приблизились к нему и должным образом посвятили его в совершение жертвоприношения коня (ашвамедха-ягьи), предназначенного для удовлетворения Верховного Господа. Мы можем отметить, что обычные люди думают, будто необходимо совершить ашвамедха-ягью, чтобы по-настоящему освободиться от последствий грехов. Здесь кто-то может спросить: «Почему, поклоняясь Верховной Личности Бога, Индра смог освободиться от греха убийства великого преданного Вритрасуры, пребывавшего на уровне чистой любви к Господу? Обычно считается, что человек освобождается от тяжкого преступления только либо испытав наказание, являющееся его надлежащим результатом, либо получив милость Господа или Его преданного». На это возражение дается следующий ответ: Верховная Личность Бога приказала Индре убить Вритру, и поэтому на Индре фактически нет вины. Поэтому поклонения Господу было достаточно для искупления Индры. Верховная Личность Бога приказала Индре убить Вритру, чтобы Вритра мог освободиться от тела демона. Поэтому Индра здесь не виноват. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 128
То, что преданное служение устраняет последствия прошлых грехов, объясняется в следующих двух стихах (Шримад Бхагаватам 3.33.6-7): «Не говоря уже о духовном прогрессе тех, кто видит Верховную Личность лицом к лицу, даже человек, родившийся в семье собакоедов, сразу же получает право совершать ведические жертвоприношения, если он хоть раз произнесет святое имя Верховной Личности Бога, воспевает Его, слушает о Его играх, предлагает Ему поклоны или даже просто помнит о Нем».
«О, как славны те, чьи языки воспевают Твое святое имя! Даже если они родились в семьях собакоедов, такие люди достойны поклонения. Те, кто воспевает святое имя Твоего Господа, должно быть, совершили все виды аскез и огненных жертвоприношений и достигли всех благих манер ариев. Чтобы воспевать святое имя Твоего Господа, они должны были омыться в святых местах паломничества, изучить Веды и исполнить все необходимое».
Слово «свадах» здесь означает «член касты собакоедов». Словарь определяет слово «свадах» как «человек, который в настоящее время ест собачье мясо, подобно тому, как плотоядные животные едят мясо различных существ». Однако слово «свадах» здесь относится к человеку, который в прошлом ел собачье мясо, совершил искупление за этот грех и не ест собачье мясо в настоящем. Это второе значение является общепринятым употреблением слова «свадах». Правило «рудхир йогам апахарати» (обычное употребление имеет преимущество над словарями и этимологией) здесь затмевает
определение из словаря. Таким образом здесь определяется слово «свада». 4 Здесь слово «савана̄йа» относится к сома-яджне. Просто услышав святое имя Господа, человек освобождается от прошлых грехов и низкого рождения, которое они принесли, и получает право совершать сома-яджню. В этом смысл. 5 Если это правда даже для тех, кто ест собак и становится преданным, то насколько это более верно для преданных, происходящих из благочестивых семей? Шримад Бхагаватам (11.14.21) объясняет: «Только практикуя чистое преданное служение с полной верой в Меня, можно обрести Меня, Верховную Личность Бога. Я естественно дорог Моим преданным, которые принимают Меня как единственную цель своего любовного служения. Занимаясь таким чистым преданным служением, даже те, кто ест собак, могут очиститься от осквернения своего низкого рождения».* 6 Занимаясь преданным служением, поедатель собак очищается от осквернения, принесенного его прошлыми грехами, и обретает качества, необходимые для совершения ягьи. Таким образом, он имеет право совершать ягью. Мальчик, родившийся в семье брахмана, автоматически не имеет права совершать ягьи. Он получает это право только тогда, когда достигает святых качеств и когда он должным образом посвящен. Таким образом, человек, родившийся в семье брахмана, должен пройти сложную процедуру, чтобы получить право совершать ягью. Однако преданный автоматически получает это право. Поэтому преданный более достоин поклонения, чем брахман. Это подтверждает Шрила Шридхара Свами, который комментирует здесь: «Это утверждение провозглашает, что преданный Господа в высшей степени достоин поклонения». Таким образом, ясно видно, что совершение преданного служения устраняет все недостатки, созданные прошлыми грехами. 7 Это подтверждается в Шримад Бхагаватам 3.33.7 (цитируется в тексте 2). Там слово «ахо» указывает на чувство изумления. В этом стихе говорится: «Даже поедатель собак славен, если на его языке остается Твое святое имя». Как это? Ответ дается: «Он, должно быть, совершил все виды аскез». Смысл здесь в том, что человек, который воспевает Твое святое имя, о Господь, является самым святым из людей. 8 Таким образом, занятие преданным служением Господу устраняет болезни и страдания, вызванные прошлыми грехами. Это описывается в Сканда-пуране следующими словами: «Я предлагаю свои почтительные поклоны безграничной Верховной Личности Бога. Когда человек помнит Его святое имя, все его страдания и болезни исчезают». 9 Шри Нама-каумуди также объясняет, что, поскольку воспевание святого имени Господа исполняет все желания преданного, оно также устраняет все его прошлые грехи.
Стих, процитированный в начале этой ануччеды, был произнесен Шри Девахути.
Ануччеда 129
1 То, что преданное служение устраняет материальные желания, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.2.17): «Хотя человек может нейтрализовать последствия греховной жизни посредством аскез, благотворительности, обетов и других подобных методов, эти благочестивые действия не могут искоренить материальные желания в его сердце. Однако, если человек служит лотосным стопам Личности Бога, он немедленно освобождается от всех таких загрязнений».*
2 Здесь слово «адхарма-джам» означает «рожденный от безбожной деятельности». Сердце очищается от грехов не просто самскарами. Сердце очищается только служением стопам Верховной Личности Бога. В этом смысл.
3 То, что занятие преданным служением устраняет все прошлые грехи, объясняется в следующих словах Шри Падма Пураны: Существует четыре вида последствий греховной деятельности. Они перечислены ниже:
1. последствие, которое еще не принесло плодов,
2. последствие, которое лежит как семя,
3. последствие, которое уже созрело,
4. последствие, которое почти созрело.
Все эти четыре последствия немедленно уничтожаются для тех, кто предается Верховной Личности Бога, Вишну, и занимается Его преданным служением в полном сознании Кришны».*
Примечание: Эти четыре последствия грехов описаны Шрилой Прабхупадой в «Нектаре преданности», глава первая, под подзаголовком «Облегчение материальных страданий».
4 Эти четыре вида греховных реакций:
1. последствие, которое еще не принесло плодов,
2. последствие, которое лежит как семя,
3. последствие, которое уже созрело,
4. последствие, которое почти созрело,
будут подробно описаны далее в этой книге.
Стих, процитированный в начале этой ануччеды, был произнесен Шри Вишнудутами Ямадутам.
Ануччеда 130
1 То, что преданное служение устраняет невежество, описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.11.30): «Таким образом, вернув себе свое естественное положение и оказывая служение Верховному Господу, который является всемогущим источником всего блаженства и который живет во всех живых существах как Сверхдуша, вы очень скоро забудете иллюзорное понимание «я» и «мое»».*
2 То, что преданное служение устраняет невежество, также описывается в Падма Пуране в следующих словах: «Чистое преданное служение в сознании Кришны — это высшее просветление, и когда такое просветление есть, это подобно...
…пылающий лесной пожар, убивающий всех неблагоприятных змей вожделения».* 3 Этот стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Ману Махарадже Дхруве.
Ануччхеда 131
1 То, что, занимаясь преданным служением, человек удовлетворяет всех, объясняется в этих словах (Шримад Бхагаватам 4.31.14): «Как полив водой корень дерева оживляет ствол, ветви, побеги и все остальное, и как снабжение пищей желудка оживляет чувства и члены тела, так и просто поклонение Верховной Личности Бога посредством преданного служения автоматически удовлетворяет полубогов, которые являются частями этой Верховной Личности».*
2 То, что все довольны преданным, также описывается в этих словах (Шримад Бхагаватам 4.9.46-47): «Суручи, младшая мать Дхрувы Махараджи, увидев, что невинный мальчик упал к ее ногам, немедленно подняла его, обняв руками, и со слезами умиления благословила его словами: «Мой дорогой мальчик, да проживешь ты долго!»*
3 «Того, кто обладает трансцендентными качествами благодаря дружелюбному отношению к Верховной Личности Бога, все живые существа почитают, подобно тому, как вода естественным образом течет вниз».*
4 Суручи была врагом Дхрувы и второй женой матери Дхрувы. Дхрува только что пришел с поклонения Верховному Господу.
5 То, что все довольны преданным, также описывается в этих словах Падма Пураны: «Человек, поклоняющийся Господу Хари, радует все миры. Все движущиеся и неподвижные живые существа любят его».
6 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Майтреей Муни.
Ануччхеда 132
1 То, что преданное служение приносит с собой знание, отречение и все другие духовные добродетели, объясняется в этих словах (Шримад Бхагаватам 5.18.12): «Все полубоги и их возвышенные качества, такие как религия, знание и отречение, проявляются в теле того, кто развил непоколебимую преданность Верховной Личности Бога, Васудеве. С другой стороны, человек, лишенный преданного служения и занятый материальной деятельностью, не имеет никаких хороших качеств. Даже если он искусен в практике мистической Йоги или честно старается содержать свою семью и родственников, он должен руководствоваться своими собственными умственными спекуляциями и должен заниматься служением внешней энергии Господа. Как могут быть какие-либо хорошие качества у такого человека?»*
2 То, что преданное служение дарует счастье Сваргалоки…
Освобождение и пребывание в трансцендентной обители Господа описываются следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.32-33): «Все, чего можно достичь плодотворной деятельностью, аскезой, знанием, отречением, мистической йогой, благотворительностью, религиозными обязанностями и всеми другими способами совершенствования жизни, легко достигается Моим преданным через любовное служение Мне. Если каким-то образом Мой преданный желает вознесения на небеса, освобождения или пребывания в Моей обители, он легко достигает этих благословений».*** 3 Преданное служение приносит такое великое счастье, что вдохновляет человека отвергнуть методы и цели кармы (плодотворной деятельности) и гьяны (безличных размышлений). Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.14.14): «Тот, кто сосредоточил свое сознание на Мне, не желает ни положения, ни обители Господа Брахмы или Господа Индры, ни империи на земле, ни верховной власти в низших планетных системах, ни восьми совершенств йоги, ни освобождения от рождения и смерти. Такой человек желает только Меня».*** 4 Здесь слово «расадхипатьям» означает «верховная власть в низших планетных системах», а «апуна-бхавам» означает «безличное освобождение». Что еще? Слово «аньят» означает «все остальное, чего можно пожелать достичь». Преданные не желают (на иччхати) ничего из этого. Господь говорит: «Он желает только Меня (мам), Кого достигают преданным служением и Кто является величайшей из всех целей жизни. Таким образом, преданный полностью предается Мне (майй арпитатма)».
Ануччхеда 133
1 Чистое преданное служение, предлагаемое Верховной Личности Бога, находится за пределами гун материальной природы. Все остальные виды деятельности находятся в сфере материальных гун. Это объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.25.23): 2 «Деятельность, совершаемая как подношение Мне, без учета плодов, считается находящейся в гуне трансцендентного добра, за пределами материальных гун. Деятельность, совершаемая с желанием наслаждаться результатом, находится в гуне страсти. А деятельность, побуждаемая насилием и завистью, находится в гуне невежества». 3 Здесь слово «мад-арпанам» означает «предложенное Мне», «нишпхалам» означает «не желая наслаждаться результатами», а «ади» означает «гордость, зависть и множество других пороков».
Ануччхеда 134
1 Деятельность, не связанная с преданным служением, находится в сфере трех гун материальной природы. Однако деятельность непосредственного преданного служения трансцендентна и находится за пределами гун материальной природы. Сам Господь объясняет это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.25.24):
2 «Абсолютное знание находится в гуне благости, знание, основанное на двойственности, — в гуне страсти, а глупое, материалистичное знание — в гуне невежества. Знание, основанное на Мне, однако, считается трансцендентным».*** 3 Здесь слово «prakrtam» означает «материальное знание, подобное малому знанию ребенка или глухонемого», «vaikalpikam» означает «знание, полученное с использованием материального тела и чувств», «rajah» означает «гуна страсти», а «jnana-kaivalyam» означает «безличостное знание, посредством которого человек воображает, что индивидуальная живая сущность и Верховный Брахман не отличаются». Поэтому слово «tvam» (ты) — это слово, не имеющее значения в имперсонализме. Только слово «tat» (это) имеет значение для имперсоналистов. Когда сердце и ум находятся в материальной гуне благости, тогда можно понять чистую и тонкую безличную особенность Абсолюта. Поэтому безличный Абсолют проявляется в гуне материальной благости. 4 Различные проявления различных гун объясняются в следующих словах Шри Бхагавад-гиты (14.17): «Из гуны благости развивается истинное знание; из гуны страсти развивается жадность; а из гуны невежества развиваются глупость, безумие и иллюзия».* 5 Редкость знания о Верховной Личности описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.14.2 и 5): «Полубоги, находящиеся в гуне благости, и великие святые, очищенные от скверны материальных наслаждений, едва ли когда-либо оказывают чистое преданное служение лотосным стопам Мукунды».* 6 «О великий мудрец, среди многих миллионов освобожденных и совершенных в знании об освобождении, один может быть преданным Господа Нараяны, или Кришны. Такие преданные, которые полностью умиротворены, чрезвычайно редки».* 7 Знание о Верховной Личности не достигается теми, кто находится в трех гунах: благости, страсти и невежества. Это объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.14.1): «О ученый брахман, демоны обычно греховны, будучи одержимы гунами страсти и невежества. Как же тогда Вритрасура мог достичь такой возвышенной любви к Верховной Личности Бога, Нараяне?»* 8 Шрила Шукадева Госвами затем объяснил, что непреданные могут просветлиться благодаря общению с великими душами. В своем ответе он сказал, что Вритрасура в своем предыдущем рождении общался с Нарадой Муни и другими великими преданными. То, что человек обретает знание о Верховной Личности Бога, общаясь с Его преданными, также объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.5.32): «Если они не осыпят свои тела пылью с лотосных стоп
Вайшнав, полностью свободный от материальной скверны, и люди, в высшей степени склонные к материалистичной жизни, не могут привязаться к лотосным стопам Господа, прославляемого за Его необычайные деяния. Только развив сознание Кришны и приняв прибежище у лотосных стоп Господа, можно освободиться от материальной скверны.
Становится просветленным, общаясь с великим преданным, чистым проводником милости Господа, как объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.18.13): «Ценность мгновения общения с преданным Господа не может сравниться даже с достижением райских планет или освобождением от материи, что уж говорить о мирских благословениях в форме материального процветания, предназначенных для тех, кто обречен на смерть».
Освободиться от влияния трех гун материальной природы — наилучшее, поэтому общение с преданным, свободным от влияния гун, — наилучший вид общения с преданным. В Шримад Бхагаватам 7.1.1 царь Парикшит задает следующий вопрос: «Мой дорогой брахман, Верховная Личность Бога, Вишну, будучи благожелателем каждого, равно относится ко всем и чрезвычайно дорог каждому. Как же тогда Он стал пристрастным, как обычный человек, ради Индры и убил врагов Индры? Как может тот, кто равен всем, быть пристрастным к одним и враждебным к другим?»
Верховная Личность Бога не дарует Свою истинную милость полубогам и другим, все еще находящимся под влиянием трех гун материальной природы. Он дарует Свою истинную милость только великим душам, таким как Прахлада, свободным от влияния гун. Общаясь с такими преданными, человек также освобождается от влияния трех гун природы. Когда человек таким образом стряхнул с себя влияние гун, он может заниматься настоящим преданным служением. Это описывается Самой Верховной Личностью Бога в следующих словах, обращенных к Уддхаве (Шримад Бхагаватам 11.25.33): «Поэтому, достигнув этой человеческой формы жизни, которая позволяет развить полное знание, разумные должны освободиться от всей скверны гун природы и посвятить себя исключительно любовному служению Мне».
Утверждение о том, что знание о Верховной Личности Бога является «ниргуной», следует понимать во вторичном смысле как «свободное от влияния трех гун материальной природы», а не в первичном смысле как «не имеющее никаких качеств». Имперсоналистическая концепция Бога предполагает, что у Бога нет качеств. Эта идея является «ниргуной» в первичном смысле. Личная и безличная идеи Бога обе являются ниргуной, но именно личная идея Бога является ниргуной.
в том смысле, что она свободна от трех гун материальной природы. Действительно, безличная идея Бога является продуктом материальной гуны благости, а личностная идея Бога свободна от влияния гун, как Сам Верховный Господь объясняет это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.25.29): 15 «Счастье, полученное от безличной идеи Бога, находится в гуне благости, счастье, основанное на чувственном удовлетворении, находится в гуне страсти, а счастье, основанное на заблуждении и деградации, находится в гуне невежества. Но то счастье, которое находится во Мне, трансцендентно». 16 Таким образом, Шримад Бхагаватам объясняет, что счастье служения Верховной Личности Бога трансцендентно и свободно от влияния трех гун материальной природы. Поэтому преданное служение, которое включает в себя множество действий, начиная со слушания о Господе, находится за пределами гун материальной природы. 17 Преданная деятельность слушания о славе Господа описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.2.16): «О дваждырожденные мудрецы, служа тем преданным, которые полностью освобождены от всех пороков, совершается великое служение. Благодаря такому служению человек обретает склонность к слушанию посланий Васудевы».* 18 Ранее объяснялось, что общение с великими душами освобождает человека от влияния трех гун материальной природы. Здесь говорится, что, служа этим великим душам, человек развивает склонность к слушанию о Верховной Личности Бога. Из этого можно понять, что деятельность слушания о славе Господа также находится за пределами влияния трех гун материальной природы. 19 То, что слушание славы Господа является трансцендентной деятельностью, находящейся за пределами влияния трех гун материальной природы, подтверждается Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 8.24.38): «Я дам тебе исчерпывающие советы и окажу тебе милость, и благодаря твоим вопросам все о Моей славе, которая известна как парам Брахман, проявится в твоем сердце. Таким образом, ты узнаешь все обо Мне».* 20 В этих словах Господь Матсьядева объясняет, что знание Брахмана (парам Брахмана) достигается по милости Господа. Здесь кто-то может спросить: «Как знание Брахмана может описывать различные качества, если у Брахмана нет качеств?» Ответ таков: Существует два вида знания о Брахмане. Один вид, знание, достигаемое преданными Господа, приходит по милости Господа, другой вид, знание, достигаемое поклонниками безличного Брахмана, приходит независимо, без прямой милости Господа. Поэтому духовное знание, достигаемое преданными в их практике преданного служения, которое проявляется по милости Господа,
трансцендентная потенция наполнена духовным разнообразием.
То, что духовное знание преданных превосходит знание имперсоналистов, подтверждается Самим Господом в следующих словах Шри Бхагавад-гиты (18.54): «Тот, кто таким образом трансцендентно расположен, сразу осознает Верховный Брахман и становится полностью радостным. Он никогда не скорбит и не желает ничего иметь. Он одинаково расположен ко всем живым существам. В этом состоянии он достигает чистого преданного служения Мне».
Превосходство преданного служения Господу также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.7.10): «Все различные виды атмарамов (тех, кто находит удовольствие в атме, или духовном «я»), особенно те, кто утвердился на пути самоосознания, хотя и освобождены от всех видов материального рабства, желают оказывать беспримесное преданное служение Личности Бога. Это означает, что Господь обладает трансцендентными качествами и поэтому может привлекать каждого, включая освобожденные души».
Почитатели Брахмана достигают освобождения, лишенного какого-либо разнообразия. Те, кто понимает истинную природу Абсолюта, не думают очень высоко об этом виде освобождения. Они отвергают его. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.15.48): «Люди, очень опытные и весьма разумные в понимании вещей, как они есть, занимаются слушанием повествований о благоприятных деяниях и играх Господа, которые стоит воспевать и слушать. Такие люди не заботятся даже о высшем материальном благе, а именно об освобождении, не говоря уже о других менее важных благах, таких как материальное счастье небесного царства».
Преданное служение — это противоположность безличному освобождению. Действительно, для того, кто достиг даже слабого отражения милости Господа, безличное освобождение подобно аду. Это подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.17.28): «Преданные, всецело занятые преданным служением Верховной Личности Бога, Нараяне, никогда не боятся никаких жизненных обстоятельств. Для них небесные планеты, освобождение и адские планеты — все едино, ибо такие преданные заинтересованы только в служении Господу».
Хотя имперсоналист может думать, что это милость Абсолюта, безличное освобождение — всего лишь плод воображения имперсоналиста. Поскольку оно происходит из воображения, оно на самом деле является продуктом трех гун материальной природы, а поскольку оно является продуктом трех гун материальной природы, оно в конечном итоге приводит к другому рождению в материальном мире.
Кто-то может спросить: «Внутренние и внешние чувства живого существа являются продуктами трех гун материальной природы. Как может
могут ли знание и деятельность, проистекающие из этих двух наборов чувств, когда-либо быть свободными от влияния трех гун?» Ответ может быть дан: Сила, от которой исходят знание и действие, не является материальной и не является продуктом трех гун. Поскольку индивидуальная духовная душа не является самой важной, поскольку она, по сути, является энергией, подчиненной Верховной Личности Бога, и поскольку она подобна пустому сосуду, который не может действовать, если не наполнен энергией Господа, только Верховный Господь позволяет чувствам действовать. 27 Это подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.26.24): «Как железо обладает способностью гореть, когда раскалено докрасна в соединении с огнем, так и тело, чувства, жизненная сила, ум и разум, хотя и являются всего лишь кусками материи, могут функционировать в своей деятельности, когда в них вливается частица сознания Верховной Личностью Бога. Как железо не может гореть, если не нагрето огнем, так и телесные чувства не могут действовать, если не облагодетельствованы Верховным Брахманом».* 28 Это также подтверждается Шрути-шастрой (Брихад-араньяка Упанишад 4.4.18) следующими словами: «Верховная Личность Бога есть дыхательная сила дыхания. Он есть зрительная сила глаз. Он есть слуховая сила ушей. Он есть мыслительная сила ума». 29 Риг Веда также объясняет: «Ничего не происходит без санкции Верховной Личности Бога». 30 Когда человек совершает деятельность для достижения цели, находящейся в пределах трех гун, тогда его деятельность находится в пределах гун. Однако, когда человек совершает деятельность, чтобы доставить удовольствие Верховной Личности Бога, тогда его деятельность выходит за пределы гун материальной природы. Это подтверждается Шрилой Шукадевой Госвами в следующих словах из главы «Девамрита-пана» Шримад Бхагаватам (8.8.9.29): 31 «В человеческом обществе существует различная деятельность, совершаемая для защиты своего богатства и жизни своими словами, своим умом и своими действиями, но все они совершаются для личного или расширенного чувственного удовлетворения по отношению к телу. Вся эта деятельность тщетна, поскольку она отделена от преданного служения. Но когда та же самая деятельность совершается для удовлетворения Господа, благотворные результаты распространяются на всех, подобно тому, как вода, вылитая на корень дерева, распространяется по всему дереву».* 32 Здесь слово «пртхактват» означает «принимая прибежище у кого-то, кроме Верховной Личности Бога», а слово «апартхактват» означает «принимая прибежище у Верховной Личности Бога».
Личность Бога". Таково значение. Когда знание и деятельность используются в служении Верховной Личности Бога, они становятся духовными и неподвластными влиянию трех гун материальной природы, и, совершая такую деятельность, человек освобождается от необходимости снова рождаться в материальном мире рождения и смерти. Однако так называемое знание имперсоналистов, поскольку оно не используется в служении Верховной Личности Бога, неизбежно приводит к новому рождению в материальном мире. Качества преданного служения, начиная с его способности радовать Господа, будут описаны далее в этой книге. В третьей песни «Шримад Бхагаватам» Господь Капиладева описал преданное служение как свободное от гун природы или находящееся в пределах гун природы, в зависимости от того, свободно ли сердце преданного от гун или все еще находится под их влиянием. Ануччхеда 135 1 Таким образом, видно, что знание в преданном служении и деятельность преданного служения, такая как слушание и воспевание славы Господа, находятся вне влияния материальных гун природы. Точно так же пребывание в храме Господа также находится вне гун. Сам Господь подтверждает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.25.25): 2 «Пребывание в лесу находится в гуне благости, пребывание в городе — в гуне страсти, пребывание в игорном доме проявляет качество невежества, а пребывание в месте, где пребываю Я, трансцендентно, вне гун природы». 3 В этом стихе слова «ванам васах» означают «пребывание в лесу», «грамйах» означает «пребывание среди домохозяев», а «тамасам» означает «пребывание среди грешных людей». Слово «дьюта-саданам» (игорный дом) здесь приводится в качестве примера одного из многих видов греховных мест. «Ман-никетам» означает «место, где живут те, кто предан служению Мне». Слово «васах» относится ко всем различным местам здесь, начиная с леса. Это предложение, таким образом, подобно предложению «аюр гхртам». 4 Лес, место, где много деревьев и почти нет людей, находится в основном в гуне благости, хотя могут присутствовать следы страсти и невежества. Поскольку пребывание в лесу изначально проявляется из гуны благости, и поскольку, пребывая в лесу, человек становится более прочно утвержденным в гуне благости, правильно говорить, что гуна благости преобладает в лесу. Слово «грамйах» образовано путем добавления таддхита аффикса к слову «грама». Слово «дьюта-саданам» означает «пребывание в игорном доме». Слово «ман-никетам» относится к любому месту, где
прославляется Верховный Господь. Такое место освобождается от влияния гун материальной природы, подобно тому, как обычный предмет становится золотом от соприкосновения с философским камнем.
Если у человека есть глаза, одухотворенные преданностью Господу, он может видеть, что место, где прославляется Господь, находится за пределами гун материальной природы. Писания объясняют: «Когда полубоги смотрят на преданных, поклоняющихся Господу в храме, они видят множество четырехруких обитателей Вайкунтхи». Комментатор поясняет: «Это означает, что, поскольку Господь лично присутствует в Своем храме, храм находится вне влияния трех гун материальной природы».
Ануччхеда 136
Как различные обители расположены в различных гунах, так и различные виды деятельности также расположены в различных гунах. Верховная Личность Бога объясняет (Шримад Бхагаватам 11.25.26):
«Тот, кто трудится, не имея привязанностей, находится в гуне благости, тот, кто ослеплен личным желанием, находится в гуне страсти, а тот, кто совершенно забыл, как отличать добро от зла, находится в гуне невежества. Но тот, кто принял прибежище у Меня, считается трансцендентным к гунам природы».
Здесь подразумевается, что тот, кто не принимает прибежище у Верховной Личности Бога, остается под влиянием трех гун материальной природы. Его тело и все остальное находится под влиянием трех гун.
Ануччхеда 137
Как различные виды деятельности расположены в различных гунах, так и различные виды веры в различные виды деятельности также расположены в различных гунах. Верховная Личность Бога объясняет (Шримад Бхагаватам 11.25.27):
«Вера, направленная на духовную жизнь, находится в гуне благости, вера, укорененная в кармической деятельности, находится в гуне страсти, вера, пребывающая в безбожной деятельности, находится в гуне невежества, но вера в Мое преданное служение является чисто трансцендентной».
В этом стихе слово «адхарма» означает «безбожие». Остальная часть этого стиха подобна предыдущим стихам. Стих, процитированный в этой ануччхеде, был произнесен Верховной Личностью Бога.
Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами. Эссе о преданном служении. Том четвертый.
Содержание
Слава преданному служению, Ануччхеда 140, стр. 2
Любовь Господа и Его преданных, Ануччхеды 141-144, стр. 3
Общение с Господом, Ануччхеды 145-146, стр. 6
Стадии преданного служения, Ануччхеда 147, стр. 6
Ямараджа не приближается к преданным, Ануччхеда 148, стр. 9
Преданное служение приносит освобождение, Ануччхеды 149-152, стр. 12
Обиды святого имени и преданного служения, Ануччхеда 153, стр. 16
Преданные милостивы, Ануччхеда 154, стр. 20
Господь защищает преданных, Ануччхеды 155-156, стр. 20
Препятствия и оскорбления, Ануччхеды 157-160, стр. 21
Момент смерти, Ануччхеды 161-162, стр. 23
Преимущества преданного служения, Ануччхеды 163-165, стр. 24
Свобода от материальных желаний, Ануччхеды 166-168, стр. 27
Преданное служение — суть учения Священных Писаний, Ануччхеда 169, стр. 29
Преданное служение — лучший духовный путь, Ануччхеды 170-172, стр. 3
Ануччхеда 138
1 То, что преданное служение выше трех гун материальной природы, также подтверждается следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 3.2.24): «Услышав беседу Ямадутов и Вишнудутов, Аджамила смог понять религиозные принципы, действующие под влиянием трех гун материальной природы. Эти принципы упомянуты в трех Ведах. Он также смог понять трансцендентные религиозные принципы, которые выше гун материальной природы и касаются взаимоотношений живого существа и Верховной Личности Бога».*
2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В этом стихе слово „шуддхам“ означает „за пределами трех гун материальной природы“, а „трайведьям“ означает „религиозные принципы, описанные в трех Ведах“. Эти религиозные принципы описываются как „гунашраям“, или „находящиеся в сфере трех гун материальной природы“».
3 Веды, описанные здесь, — это карма-канда Вед. Эта часть Вед описывается следующими словами «Шри Бхагавад-гиты» (9.21): «Когда они таким образом насладятся обширными небесными чувственными удовольствиями и
...результаты их благочестивой деятельности исчерпываются, они снова возвращаются на эту бренную планету. Таким образом, те, кто ищет чувственных наслаждений, придерживаясь принципов трех Вед, достигают лишь повторных рождений и смертей".* Этот стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 139
1 То, что преданное служение является энергией Господа и что оно самопроявлено, подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.14.45):
2 "Даже находясь в теле оленя, Махараджа Бхарата не забыл Верховную Личность Бога. Поэтому, покидая тело оленя, он громко произнес следующую молитву: Верховная Личность Бога есть олицетворение жертвоприношения. Он дарует плоды ритуальной деятельности. Он — защитник религиозных систем, олицетворение мистической Йоги, источник всего знания, повелитель всего творения и Сверхдуша в каждом живом существе. Он прекрасен и привлекателен. Я покидаю это тело, выражая Ему почтение и надеясь вечно заниматься Его трансцендентным любовным служением". Произнеся это, Махараджа Бхарата покинул свое тело".*
3 Слово "йах" здесь относится к Бхарате, сыну Господа Ришабхадевы. Даже находясь в теле оленя, в момент смерти он смог произнести эту молитву. Хотя обычно оленю невозможно говорить таким образом, поскольку преданное служение самопроявлено, служение прославлению Господа проявилось у Бхараты таким образом. То же самое произошло со слоном Гаджендрой.
Ануччхеда 140
1 То, что преданное служение приносит великое счастье тем, кто непосредственно занимается им, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.22):
"Несомненно, поэтому, с незапамятных времен, все трансценденталисты с великой радостью занимаются преданным служением Господу Кришне, Личности Бога, ибо такое преданное служение оживляет душу".*
2 То, что преданное служение приносит великое счастье даже тем, кто непосредственно не занимается им, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.22):
"Мы только начали совершать эту плодотворную деятельность, жертвоприношение огню, без уверенности в ее результате из-за многочисленных несовершенств в наших действиях. Наши тела почернели от дыма, но мы поистине довольны нектаром лотосных стоп Личности Бога, Говинды, который вы распространяете".*
3 Сам Господь описывает счастье преданного служения следующими словами (Шримад Бхагаватам 9.4.67): «Мои преданные, которые всегда удовлетворены тем, что заняты в Моем любовном служении, не интересуются даже четырьмя принципами освобождения (салокья, сарупья, самипья и саршти), хотя они автоматически достигаются их служением. Что же тогда говорить о таком бренном счастье, как возвышение на высшие планетные системы?»*
4 Это утверждение, что преданные не интересуются бренными материальными наслаждениями, доказывает, что преданное служение выше гун материальной природы. Этот стих говорит, что преданные не интересуются даже четырьмя видами освобождения, которые начинаются с салокья-мукти, так как же они могут интересоваться бренными материальными наслаждениями, которые непременно будут уничтожены со временем? Этот стих был произнесен Господом Вишну Дурвасе Муни.
Ануччхеда 141
1 То, что преданное служение заставляет полюбить Верховную Личность Бога, описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.7.33): «Благодаря этим действиям (как упомянуто выше) человек способен ослабить влияние врагов, а именно похоти, гнева, жадности, иллюзии, безумия и зависти, и, находясь в таком положении, он может служить Господу. Таким образом, он непременно достигает уровня любовного служения Верховной Личности Бога».*
2 Возвышенная природа любви преданных описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.6.18): «Мой дорогой царь, Верховная Личность, Мукунда, является фактическим поддерживающим всех членов династий Пандавов и Яду. Он твой духовный учитель, объект поклонения, друг и руководитель твоей деятельности. Не говоря уже об этом, Он иногда служит твоей семье как посланник или слуга. Это означает, что Он работал так же, как обычные слуги. Те, кто стремятся получить благосклонность Господа, очень легко достигают освобождения от Господа, но Он не очень легко дает возможность оказывать Ему непосредственное служение».*
3 Кто-то может забеспокоиться: «Никто никогда не достигнет настоящей любви к Господу». Чтобы ответить на это беспокойство, этот стих говорит: «Верховная Личность Бога иногда дарует любовь к Себе, любовь, которая называется бхакти-йогой». Здесь слово «кархичит» означает «иногда». Словарь Амара-коша объясняет: «Аффиксы цит и чана используются для ограничения сферы действия предшествующего слова».
4 Наконец, после того как преданный долгое время прилагает усилия, Господь дарует чистую любовь к Себе. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.19.27): «Верховная Личность Бога исполняет материальные желания
преданного, который обращается к Нему с такими мотивами, но Он не дарует преданному благословения, которые заставят его снова требовать больше благословений. Однако Господь охотно дает преданному прибежище у Своих лотосных стоп, даже если такой человек не стремится к этому, и это прибежище удовлетворяет все его желания. Это особая милость Верховной Личности Бога".* 5 То, что можно доставить удовольствие Верховной Личности Бога только любя и служа Ему, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.7.51): "Мои дорогие друзья, о сыновья демонов, вы не можете доставить удовольствие Верховной Личности Бога, став совершенными брахманами, полубогами или великими святыми, или став совершенно хорошими в этикете или обладая обширными знаниями. Ни одна из этих квалификаций не может пробудить удовольствие Господа. Также нельзя удовлетворить Господа милостыней, аскезой, жертвоприношением, чистотой или обетами. Господь доволен только тем, у кого есть непоколебимая, чистая преданность Ему. Без искреннего преданного служения все это просто показуха".* 6 То, что можно доставить удовольствие Верховной Личности Бога только любящим преданным служением, еще раз подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.9.9.): "Прахлада Махараджа продолжал: Можно обладать богатством, аристократической семьей, красотой, аскезой, образованием, чувственным опытом, блеском, влиянием, физической силой, усердием, интеллектом и мистической силой, но я думаю, что даже со всеми этими качествами нельзя удовлетворить Верховную Личность Бога. Однако можно удовлетворить Господа просто преданным служением. Гаджендра сделал это, и таким образом Господь был доволен им".* 7 В этом стихе слово "абхиджана" означает "рождение в аристократической семье", "буддхи" означает "интеллект", а "йога" означает "аштанга-йога". Этот стих произнесен Прахладой Махараджей Господу Нрисимхадеве. Ануччхеда 142 1 Здесь кто-то может спросить: "Если Верховная Личность Бога уже обладает всем счастьем, то как возможно, что Он находит больше счастья в служении преданных? У Него уже есть все счастье. Идея о том, что Он может получить больше счастья, противоречит идее о том, что Он вечно обладает всем счастьем". Здесь дается ответ: Ведическая литература, безусловно, поддерживает идею о том, что Он находит больше счастья в служении преданных. Здесь дается объяснение. Всеблаженная Верховная Личность Бога обладает энергией, называемой хладини-шакти, которая проявляет Его трансцендентное блаженство. Он помещает эту энергию среди Своих преданных, и когда они служат Ему, именно эта энергия доставляет Ему удовольствие. Таким образом, Верховная Личность Бога, у Которого уже есть все удовольствия, довольна
преданное служение. Это подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.15.13): 2 «Когда Верховный Господь доволен чьими-либо действиями, автоматически все полубоги, люди, животные, птицы, пчелы, лианы, деревья, трава и все остальные живые существа, начиная с Господа Брахмы, испытывают удовлетворение. Верховная Личность Бога — Сверхдуша каждого, и Он по природе своей полностью доволен. Тем не менее, Он пришел на арену Махараджи Гаи и сказал: «Я полностью доволен»*. 3 В этом стихе слово «visva-jivah» означает «Тот, кто дает жизнь всем живым существам». Сложное слово, начинающееся с «deva», стоит в единственном числе, потому что это двандва-самаса. Слово «pritih» означает «счастье». Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами. Ануччхеда 143 1 Поскольку Верховная Личность Бога всегда счастлив в Самом Себе и поскольку Его желания всегда исполняются, Он доволен даже самым маленьким подношением. Следующий пример приводится в Шримад Бхагаватам (1.11.4-5): 2 «Жители пришли к Господу со своими подношениями, предлагая их полностью удовлетворенному и самодостаточному, который по Своей собственной потенции непрестанно снабжает других. Эти подношения были подобны подношению светильника солнцу. И все же граждане начали говорить в экстатическом языке, чтобы принять Господа, подобно тому, как подопечные приветствуют своего опекуна и отца»*. 3 В этом стихе слово «tatra» означает «в Двараке», а фраза «raver dipam» означает «подношение светильника солнцу». Люди поклонялись (adrtah) Господу таким образом. В этом смысл. Фраза, начинающаяся со слова «priti», объясняет, как люди смогли доставить удовольствие Господу своими молитвами и различными подношениями. Здесь приводится пример детей (arbhakah), приближающихся к своему отцу (pitaram). Слово «priti» здесь означает «необычайное счастье и любовь». Господь здесь описан как «sarva-suhrdam» (друг и доброжелатель всех). Поскольку Он друг каждого, Он также и защитник каждого (avitaram). 4 Хотя Он всегда удовлетворен и счастлив в Самом Себе, и хотя Его желания всегда исполняются, Верховная Личность Бога, тем не менее, доволен Своими преданными, как гордый и любящий отец доволен своими детьми. В этом смысл. Он милостив к Своим преданным и исполняет их желания, как если бы Он был деревом калпа-врикша. Он, естественно, любит Своих преданных, они, естественно, поклоняются Ему и возносят Ему молитвы, и Он отвечает взаимностью, даря им соответствующие дары в ответ. Таким образом, даже несмотря на то, что Он, естественно, наполнен всем блаженством, Верховный Господь все же находит счастье в преданном служении, предлагаемом Его преданными. Этот стих был произнесен
Шрила Сута Госвами. Ануччхеда 144
1 Преданность, которую испытывают преданные к Господу, на самом деле является энергией Самого Господа. Господь Сам является изначальной причиной этой преданности. Таким образом, Господь Сам присутствует в деятельности преданного служения, совершаемой конечностями и чувствами преданного. Деятельность преданного служения преданного, таким образом, является отражением энергии преданного служения Господа. Таким образом, сила милости Господа является фактической причиной любви преданного к Господу. То, что Сам Господь является причиной деятельности преданного служения, совершаемой конечностями и чувствами, подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 12.8.40):
2 «О Всемогущий Господь, как я могу описать Тебя? Ты пробуждаешь жизненный воздух, который затем побуждает ум, чувства и силу речи к действию. Это верно для всех обычных обусловленных душ и даже для великих полубогов, таких как Брахма и Шива. Поэтому это, безусловно, верно и для меня. Тем не менее, Ты становишься близким другом тех, кто поклоняется Тебе».
3 В этом стихе слова «О Всемогущий Господь, как я могу описать Тебя?» означают «Как я могу описать хотя бы малую часть Твоей милости?» Это так, потому что Ты (tvaya) пробуждаешь (udiritah) жизненный воздух (asuh), и когда он приводится в движение (samspandate), сила речи (vak), ум и чувства следуют (tam anu). Слово «vai» (конечно) указывает на то, что Господь является как прямой, так и косвенной причиной действий чувств. Это подтверждается следующими словами (Шри Брихад араньяка Упанишад 4.4.18): «Верховная Личность Бога есть сила дыхания вдоха. Он есть сила зрения глаз. Он есть сила слуха ушей. Он есть сила мышления ума». Это верно не только для обычных живых существ, но даже для великих полубогов Брахмы и Шивы (aja-sarvayoh). Поэтому говорящий этот стих (Маркандея Муни) говорит: «Это, безусловно, также верно и для меня (svasya)». Хотя никто никогда не бывает по-настоящему независимым, преданные добровольно позволяют Господу контролировать их речь и другие конечности и чувства, и таким образом они становятся подобны марионеткам в Его руках. В стихе говорится: «О Господь, потому что они любят (bhava) Тебя любовью, которая является Твоим собственным даром им, Ты становишься (asi) близким другом (bandhuh) преданных». Этот стих был произнесен Маркандеей Муни Шри Нара-Нараяне Риши.
Ануччхеда 145
1 То, что преданное служение, и ничто другое, позволяет непосредственно
то, как можно увидеть Верховную Личность Бога, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.8.36): «О Кришна, те, кто непрестанно слушают, воспевают и повторяют Твои трансцендентные деяния или находят удовольствие в том, что это делают другие, несомненно, узрят Твои лотосные стопы, которые одни только могут остановить повторение рождений и смертей».* 3 Смысл этого стиха ясен. Он был произнесен Шри Кунти-деви Верховной Личности Бога. Ануччхеда 146 1 То, что, занимаясь преданным служением, человек достигает общения с Господом, объясняется в этих словах (Шримад Бхагаватам 11.18.45): «Мой дорогой Уддхава, Я — Верховный Господь всех миров, и Я создаю и разрушаю эту вселенную, являясь ее конечной причиной. Таким образом, Я — Абсолютная Истина, и тот, кто поклоняется Мне с непоколебимым преданным служением, приходит ко Мне».*** 2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «То, что Шри Кришна является Верховной Личностью Бога, подтверждается словами «сарвотпатти-апйайам», что означает «создатель и разрушитель всех материальных миров». «Ма» означает «Меня, Верховную Личность Бога, который является причиной всего, у которого есть духовная форма и который пребывает в Вайкунтхе», «брахма-каранам» означает «автор Вед», а «упаяти» означает «приближается»». 3 То, что, занимаясь преданным служением, человек достигает общения с Господом, также объясняется в этих словах (Шри Бхагавад-гита 8.22): «Верховная Личность Бога, который больше всех, достижима посредством чистого преданного служения. Хотя Он присутствует в Своей обители, Он всепроникающ, и все находится в Нем».* Ануччхеда 147 1 Преданное служение вознаграждается даром, который ум преданного не в силах постичь. Дхрува Махараджа, получивший в награду за свое служение собственную духовную планету Дхрувалоку, является тому доказательством. Занимаясь преданным служением, преданный превращает Господа в покорного слугу. Сам Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.14.20): «Мой дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля над чувствами), ни посредством безличного монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы нельзя удовлетворить Меня так, как можно удовлетворить, развивая чистое преданное служение Мне».* 2 Произнеся этот стих, Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.14.21):
Будучи очень дорог преданным и садху, Я достижим через непоколебимую веру и преданное служение. Эта система бхакти-йоги, которая постепенно увеличивает привязанность ко Мне, очищает даже человека, рожденного среди собакоедов. То есть, каждый может быть возвышен до духовного уровня посредством процесса бхакти-йоги. Хотя эти стихи из Одиннадцатой песни, четырнадцатой главы Шримад Бхагаватам не выделяют четко ни садхана-бхакти (начальную стадию преданного служения), ни садхья-бхакти (продвинутую стадию преданного служения), ясно, что начальная стадия не является лучшей или окончательной особенностью преданного служения. Тем не менее, поскольку начальная стадия преданного служения постепенно приводит человека к продвинутой стадии, она также прославляется в этих стихах. Это объясняется в следующем вопросе и ответе (Шримад Бхагаватам 11.14.1): «Мой дорогой Кришна, ученые мудрецы, объясняющие ведическую литературу, рекомендуют различные процессы для защиты своей жизни. Учитывая это разнообразие точек зрения, мой Господь, пожалуйста, скажи, все ли эти процессы одинаково важны или какой-то из них является высшим». Господь отвечает (Шримад Бхагаватам 11.14.26): «Когда больной глаз лечат лекарственной мазью, он постепенно восстанавливает способность видеть. Подобно этому, когда сознательное живое существо очищает себя от материальной скверны, слушая и воспевая благочестивые повествования о Моей славе, оно восстанавливает свою способность видеть Меня, Абсолютную Истину, в Моей тонкой духовной форме». Начальная стадия преданного служения ясно прославляется в этих словах (Шримад Бхагаватам 11.14.18-22): «Мой дорогой Уддхава, если Мой преданный не полностью покорил свои чувства, его могут беспокоить материальные желания, но из-за его непоколебимой преданности Мне, он не будет побежден чувственными наслаждениями». «Мой дорогой Уддхава, подобно тому, как пылающий огонь превращает дрова в пепел, так и преданность Мне полностью сжигает дотла грехи, совершенные Моими преданными». «Мой дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля чувств), ни посредством безличного монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы нельзя удовлетворить Меня так, как можно, развивая чистое преданное служение Мне». «Будучи очень дорог преданным и садху, Я достижим через непоколебимую веру и преданное служение. Эта система Бхакти-йоги, которая постепенно увеличивает привязанность ко Мне, очищает даже человека, рожденного среди собакоедов. То есть, каждый может быть возвышен до духовного уровня посредством процесса бхакти-йоги».
«Ни религиозная деятельность, наделенная честностью и милосердием, ни знание, полученное великими аскезами, не могут полностью очистить сознание, если они лишены любовного служения Мне».*** В «Шримад-Бхагаватам» 11.14.18 особенно описывается начальная стадия преданного служения, потому что на продвинутой стадии преданный не взволнован материальными желаниями. Продвинутая стадия описывается следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 10.87.35): «Мудрецы, свободные от ложной гордости, живут на этой земле, прибегая к священным местам паломничества и тем областям, в которых Верховный Господь проявил Свои игры. Поскольку такие преданные хранят Твои лотосные стопы в своих сердцах, вода, омывающая их стопы, уничтожает все грехи. Каждый, кто хотя бы раз обратит свой ум к Тебе, вечно блаженной Душе всего сущего, перестает поклоняться семейной жизни дома, в которой человека просто лишают его хороших качеств».*** В этих словах «Вишну-Пурана» прославляет продвинутую стадию преданного служения: «Когда Господь Вишну, Верховная Личность Бога, входит в сердце, все остальное становится незначительным. Чего достигнет человек, бегая на восток и запад, чтобы получить то и это?» 6 Продвинутая стадия преданного служения снова описывается следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 11.14.23): «Если волосы не встают дыбом, как может растаять сердце? А если сердце не растает, как могут слезы любви потечь из глаз? Если человек не плачет в духовном счастье, как он может оказывать любовное служение Господу? И без такого служения как может очиститься сознание?»*** 7 Продвинутая стадия преданного служения снова описывается следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 11.14.24): «Преданный, чья речь иногда прерывается, чье сердце тает, кто плачет непрерывно и иногда смеется, кто чувствует стыд и громко кричит, а затем танцует — преданный, таким образом утвердившийся в любовном служении Мне, очищает всю вселенную».*** Даже начальная стадия преданного служения очищает. Насколько же более очищающей является продвинутая стадия, описанная здесь? Стадия преданного служения, описанная здесь, намного превосходит стадию, описанную в «Шримад-Бхагаватам» 11.14.18 (цитируется в тексте 4). 8 То, что деятельность преданного служения, которая начинается с тусклого отражения святого имени Господа, уничтожает все грехи, доказывается следующими словами, произнесенными Самим Верховным Господом («Шримад-Бхагаватам» 11.14.19): «Как все топливо сгорает дотла от полноценного огня, так и вся греховная деятельность полностью стирается, когда человек занимается преданным служением Мне».*
9 Преданное служение и аштанга-йога — это совершенно разные духовные пути. Они противоположны и приносят противоположные результаты, как объясняет Господь в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.14.20): «Мой дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля чувств), ни посредством безличного монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы невозможно удовлетворить Меня так, как можно, развив безраздельное преданное служение Мне».* «Будучи очень дорог преданным и садху, Я достижим посредством непоколебимой веры и преданного служения».* Это утверждение также подтверждает, что именно вера в преданное служение позволяет достичь Верховного Господа. 10 Результатом деятельности на начальной стадии преданного служения является то, что преданный обретает определенные духовные преимущества. Результатом продвинутого преданного служения является то, что человек превращает Верховную Личность Бога в своего покорного слугу. 11 Шримад Бхагаватам (5.6.18) объясняет: «Мой дорогой царь, Верховная Личность, Мукунда, на самом деле является поддерживающим всех членов династий Пандавов и Яду. Он — твой духовный учитель, Божество, достойное поклонения, друг и руководитель твоей деятельности. Не говоря уже об этом, Он иногда служит твоей семье в качестве посланника или слуги. Это означает, что Он работал так же, как обычные слуги. Те, кто стремится обрести благосклонность Господа, очень легко достигают освобождения от Господа, но Он не очень легко дает возможность оказывать Ему непосредственное служение».* Этот стих означает, что пока Верховная Личность Бога не станет подобна покорному слуге, полностью находящемуся под властью преданного, Он не даст дар чистой любви к Себе. 12 Шримад Бхагаватам (11.14.22) объясняет: «Ни религиозная деятельность, наделенная честностью и милосердием, ни знание, полученное с великой аскезой, не могут полностью очистить сознание, если они лишены любовного служения Мне».*** Этот стих объясняет, что преданное служение очень отличается от обычной религиозной деятельности. Действительно, преданное служение приносит гораздо лучший результат, чем обычная религиозная деятельность. Занимаясь преданным служением, человек становится очень чистым и достигает продвинутой стадии преданного служения, как описано в Шримад Бхагаватам 11.14.23: «Если волосы не встают дыбом, как может растаять сердце? А если сердце не растает, как могут слезы любви течь из глаз? Если человек не плачет в духовном счастье, как он может оказывать любовное служение Господу? И без такого служения, как может
просветлится сознание?"*** Так объясняется отрывок, начинающийся со Шримад Бхагаватам 11.14.18 и заканчивающийся 11.14.24. Стихотворение, процитированное в начале этой ануччхеды, было произнесено Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 148
1 Прямое преданное служение, когда человек делает подношения Верховной Личности Бога, лучше, чем обычная работа в этом мире. Таким образом, преданное служение является истинным процессом религии. Господь объясняет это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.19.21): "О Уддхава, величайший из святых, в опасной ситуации обычный человек плачет, испытывает страх и сетует, хотя такие бесполезные эмоции не меняют ситуацию. Но действия, предложенные Мне без личной мотивации, даже если они внешне бесполезны, равносильны истинному процессу религии."***
2 Просто слушая о преданном служении, можно очиститься от всех прошлых грехов. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.2.12): "Чистое преданное служение Верховному Господу духовно настолько сильно, что просто слушая о таком трансцендентном служении, воспевая его славу в ответ, медитируя на него, с уважением и верой принимая его или восхваляя преданное служение других, даже человек, ненавидящий полубогов и все другие живые существа, может быть немедленно очищен."*
3 В Падма Пуране, Магха-махатмье, Ямадуты говорят: "Тогда Ямараджа сказал нам: Будьте почтительны к преданным Господа Вишну. Не приближайтесь ни к кому, кто поклоняется Господу Вишну.
4 "Не приближайтесь к человеку, в доме которого ест преданный Господа Вишну. Не приближайтесь к человеку, который общается с преданными Господа Вишну. Такой человек уже свободен от всех грехов."
5 В Брихан-нарадия Пуране, в конце истории Ягьямали, говорится: "Даже великие грешники, которые общаются с преданными Господа Хари, автоматически освобождаются от всех своих грехов."
6 Ямараджа подтверждает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.3.29): "Мои дорогие слуги, пожалуйста, приводите ко мне только тех грешных людей, которые не используют свой язык для воспевания святого имени и качеств Кришны, чьи сердца не вспоминают лотосные стопы Кришны даже один раз, и чьи головы не склоняются даже один раз перед Господом Кришной. Отправляйте ко мне тех, кто не выполняет свои обязанности по отношению к Вишну, которые являются единственными обязанностями в человеческой жизни. Пожалуйста, приводите ко мне всех таких глупцов и негодяев."*
7 В предыдущем стихе Ямараджа сказал (Шримад Бхагаватам 6.3.28):
«Парамахамсы — это возвышенные личности, у которых нет вкуса к материальным наслаждениям и которые пьют мед с лотосных стоп Господа. Мои дорогие слуги, приводите ко мне для наказания только тех, кто испытывает отвращение к вкусу этого меда, кто не общается с парамахамсами и кто привязан к семейной жизни и мирским наслаждениям, которые образуют путь в ад».* В этом стихе Ямараджа говорит: «Приводите ко мне для наказания только тех, кто испытывает отвращение к вкусу меда с лотосных стоп Господа Кришны». В стихе, предшествующем этому (Шримад Бхагаватам 6.3.27), Ямараджа объясняет: «Мои дорогие слуги, пожалуйста, не приближайтесь к таким преданным, ибо они полностью предались лотосным стопам Верховной Личности Бога. Они относятся ко всем одинаково, и их повествования воспеваются полубогами и обитателями Сиддхалоки. Пожалуйста, даже не подходите к ним. Они всегда защищены палицей Верховной Личности Бога, и поэтому Господь Брахма, я и даже фактор времени не компетентны наказывать их».* В этом стихе Ямараджа запрещает своим посланникам приближаться к преданным Господа, которые смотрят на всех с равным видением и чьи чистые славы воспеваются полубогами и обитателями Сиддхалоки. Шримад Бхагаватам 6.3.29 (цитируется в тексте 6) говорит: «Пожалуйста, приводите ко мне только тех, кто не использует свой язык (джихва), чтобы воспевать святое имя (намадхея) и качества (гуна) Кришны (Бхагават), чьи сердца (чета) не помнят (смарати) лотосные стопы Кришны (тач-чаранаравиндам) даже однажды (экада) и чьи головы (ширах) не склоняются (намати) даже однажды перед Господом Кришной (Кришная)».* «Сканда-пурана» описывает славу поклонов Господу следующими словами: «Человек, который даже только притворяется, что кланяется Господу Кришне, сразу же освобождается от грехов, накопленных за сотню рождений». Поскольку поклоны Господу так славны, Ямараджа говорит (в Шримад Бхагаватам 6.3.29, цитируемом в тексте 6): «Не приводите ко мне никого, кто кланяется Господу Кришне. Пожалуйста, приводите ко мне только глупцов и негодяев (асатах)». Причина, по которой они являются глупцами и негодяями, указана в следующих словах: «Они не выполняют свои обязанности по отношению к Вишну (акрта-вишну-критьян)». Отношения между религиозными обязанностями и преданным служением Господу Вишну объясняются в «Сканда-пуране», «Рева-кханда», где Господь Брахма говорит: «О Господь Кешава, человек, который выполняет все свои религиозные обязанности, должен быть Твоим преданным. О Господь Кешава, человек, который совершает только грехи, не может быть Твоим преданным.
12 О Господь Хари, когда тот, кто не является Твоим преданным, совершает благочестивые поступки, все его благочестивые поступки становятся грехами. О Господь Хари, даже если он совершил все благочестивые поступки, человек, не являющийся Твоим преданным, всегда остается в аду. С другой стороны, если Твой преданный совершает грехи, даже до убийства брахмана, он тут же освобождается от оскорбления". 13 В Падма-пуране Верховная Личность Бога говорит: "Если кто-то совершает грех ради Меня, его грех считается благочестивым поступком. Если кто-то совершает благочестивые поступки, не поклоняясь Мне, то Моей силой его благочестивые поступки считаются грехами". 14 В Шримад-Бхагаватам (7.11.11) перечислены некоторые виды деятельности в преданном служении следующими словами: "Вот общие наставления, которым должны следовать все люди: слушать о деяниях и наставлениях, данных Верховной Личностью Бога (который является прибежищем святых), воспевать об этих деяниях и наставлениях, всегда помнить эти деяния и наставления, стараться оказывать служение, совершать поклонение, предлагать поклоны, становиться слугой, становиться другом и предавать всего себя".* 15 Те, кто не поклоняется Верховной Личности Бога, падут со своих надменных позиций. Это объясняется следующими словами (Шримад-Бхагаватам 11.5.2-3): "Изо рта Брахмы возник сословие брахманов. Подобно этому, из его рук произошли кшатрии, из его пояса произошли вайшьи, а из его ног произошли шудры. Эти четыре сословия и их духовные аналоги (брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса) вместе составляют полноценное человеческое общество.* "Если кто-то просто поддерживает официальное положение в четырех варнах и ашрамах, но не поклоняется Верховному Господу Вишну, он падает со своего надменного положения в адское состояние".* 16 То, что каждый должен заниматься преданным служением, подтверждается Самим Господом в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 11.18.43): "Каждый должен заниматься преданным служением Мне". 17 То, что следует всегда заниматься преданным служением, объясняется в следующих словах Падма-пураны: "Кришна — источник Господа Вишну. Его следует всегда помнить и никогда не забывать. Все правила и запреты, упомянутые в шастрах, должны быть слугами этих двух принципов".* 18 В Шримад-Бхагаватам 6.3.29, процитированном в тексте 6, слово "акртавишну-критян" означает "те, кто не прославляет, не помнит, не склоняется перед Господом и не служит Ему другими способами". Хотя у этих людей есть языки, чтобы прославлять Господа, и другие чувства, с помощью которых
служении Ему различными способами не означает, что они желают прославлять Его или служить Ему. 19 Здесь Ямараджа, учитель науки преданного служения, упоминает «памятование о лотосных стопах Господа». Однако это памятование не ограничивается только лотосными стопами Господа, но включает в себя все Его черты. Здесь Ямараджа говорит: «Приводите ко мне только непреданных. Не приводите преданных». Шрути-шастра объясняет: «Ямараджа наказывает обусловленные души». 20 То, что Ямараджа не наказывает преданных, также описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.1.190): «Даже те, кто не до конца осознал Кришну, но хотя бы раз полностью предался Его лотосным стопам и привлекся к Его имени, форме, качествам и играм, полностью освобождаются от всех греховных последствий, ибо они приняли истинный метод искупления. Даже во сне такие предавшиеся души не видят Ямараджу или его слуг, вооруженных веревками, чтобы связывать грешников».* 21 Этот стих объясняет, что те, кто помнит лотосные стопы Господа Кришны, даже не видят слуг Ямараджи, вооруженных веревками, чтобы связывать грешников. 22 Это также объясняется в «Нрисимха Пуране», где Ямараджа говорит: «Я — Ямараджа. Творец Брахма уполномочил меня наказывать и награждать обусловленные души. Я наказываю тех, кто отворачивается от своего духовного учителя и от Господа Хари. Я склоняюсь, чтобы выразить свое почтение тем, кто склоняется перед стопами Господа Хари». 23 В части «Амрита-сароддхара» «Сканда Пураны» Ямараджа говорит: «Ни Брахма, ни Шива, ни Агни, ни Индра, ни другие полубоги, ни я сам не имеем власти наказывать великие души, ставшие слугами Господа Вишну». 24 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Ямараджей своим посланникам. Ануччхеда 149 1 Даже один миг преданного служения сделает жизнь человека великим успехом. Это объясняет Шри Шаунака Риши в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.3.17): «И восходящее, и заходящее солнце сокращает продолжительность жизни каждого, кроме того, кто использует время, обсуждая темы всеблагой Личности Бога».* 2 В описании историй Аджамилы и многих других преданных видно, что грехи уничтожаются даже тусклым отражением преданного служения. Даже малейшее усилие, затраченное на
Преданное служение уничтожает все прошлые кармические реакции и приводит человека к высшей цели жизни. Об этом также говорится в следующем утверждении Шри Лагху-Бхагаватам: «Все грехи, совершенные в прошлом, настоящем и будущем, мгновенно сгорают в пепле от огня прославления Господа Кришны».
То, что преданное служение всегда оказывает такое воздействие, независимо от обстоятельств, при которых человек начинает его совершать, видно из следующего утверждения Шри Брахма-вайварта Пураны: «О брахманы, подобно тому как огонь всегда сжигает все, к чему прикасается, и никогда не останавливается, чтобы подумать, хочет ли кто-то быть сожженным или нет, так и Верховная Личность Бога дарует освобождение каждому, кто занимается Его преданным служением».
То, что преданное служение дарует освобождение, также подтверждается в следующем разговоре между Господом Шивой и Богиней Умой в Сканда Пуране: «Те, кто только посвящен в поклонение Господу Кришне, достигают освобождения. Что же тогда можно сказать о тех, кто с преданностью всегда поклоняется непогрешимой Верховной Личности Бога?»
То, что преданное служение дарует освобождение, снова подтверждается в следующих словах Нарада Пураны: «Те, кто хотя бы раз бескорыстно поклоняется Господу Вишну, не остаются в мире рождения и смерти».
То, что преданное служение дарует освобождение, снова подтверждается в следующих словах молитв Девадьюти в Падма Пуране: «Человек, который однажды внимательно произносит слово Нараяна, становится чистым сердцем и достигает освобождения».
То, что преданное служение дарует освобождение, снова подтверждается в следующих словах Падма Пураны: «Человек, который, общаясь с преданными или даже случайно, начинает поклоняться Господу Кришне, освобождается от всех грехов и входит в высшую трансцендентную обитель».
То, что преданное служение дарует освобождение, снова подтверждается в следующих словах Итихаса-самуччаи: «Те, кто, несмотря на свою жестокость, злобу и пристрастие к греховным поступкам, принимает прибежище у стоп Господа Нараяны, достигают высшей и трансцендентной обители».
«Преданные Господа Вишну всегда чисты. Их никогда не касается грех. Великолепные, как восходящее солнце, они очищают все миры».
«После тысяч рождений человек понимает: "Я слуга Господа Васудевы". Тот, кто понимает это, освобождает все миры».
«Такой человек отправляется в обитель Господа Вишну. В этом нет сомнений. Что же тогда можно сказать о человеке, который контролирует свои чувства и посвящает свою жизнь служению Господу?»
В «Рамаяне» Господь Рамачандра объясняет: «Таков Мой обет: если кто-либо хоть раз искренне предастся Мне, говоря: „Мой дорогой Господь, с этого дня я принадлежу Тебе“, и попросит у Меня мужества, Я немедленно дарую этому человеку мужество, и с этого времени он всегда будет в безопасности».* 14 «Гаруда Пурана» также объясняет: «Таков обет Господа Хари: если кто-либо хоть раз искренне предастся Ему, говоря: „Мой дорогой Господь, с этого дня я принадлежу Тебе“, и попросит у Него мужества, Господь немедленно дарует этому человеку мужество, и с этого времени он всегда будет в безопасности». 15 «Шримад Бхагаватам» (1.1.14) также объясняет: «Живые существа, запутавшиеся в сложных сетях смерти, могут быть немедленно освобождены даже неосознанным воспеванием святого имени Кришны, которого боится сам олицетворённый страх».* 16 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесён Шри Шаунакой Риши. Ануччхеда 150 1 О том, что человек освобождается, слушая святое имя Господа, объясняется в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 6.16.44): «Мой Господь, невозможно, чтобы кто-то не был немедленно освобождён от всей материальной скверны, увидев Тебя. Не говоря уже о том, чтобы увидеть Тебя лично, просто услышав святое имя Твоей Милости всего один раз, даже чандалы, люди из низшего класса, освобождаются от всей материальной скверны. В этих обстоятельствах, кто не будет освобождён от материальной скверны, просто увидев Тебя?»* 2 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесён царём Читракету Господу Санкаршане. Ануччхеда 151 1 «Вишну-Дхарма Пурана», «Уттара-кханда» объясняет: «Я предпочитаю жить как преданный Господа Вишну, даже если я проживу всего пять дней. Это лучше, чем жить тысячу кальп как непреданный». 2 В «Шримад Бхагаватам» 3.31.12-21 нерождённый ребёнок в утробе возносит молитвы Верховной Личности Бога. Там описывается жизнь живого существа в материальном мире. Только в одном рождении удачливое живое существо возносит молитвы Господу таким образом, ибо вскоре оно освобождается от мира рождения и смерти. Такое живое существо встречается редко. Почти все остальные живые существа не знают о природе Верховной Личности Бога. 3 «Нирукти-шастра» (13.19) объясняет: «На девятом месяце тело эмбриона полностью сформировано. Тогда живое существо там думает: „Я умер и теперь я родился снова. Я родился, но скоро я снова умру... 4 ...Не в силах произнести ни слова жалобы, обусловленная душа в утробе терзается окружающими её червями. Сначала он изучает
санкхья-йога объясняет 24 материальных элемента, а затем, на десятом месяце, он рождается. 5 Во фразе "purusam va" слово "va" (или) указывает на то, что это описание относится только к некоторым редким живым существам, обладающим знанием о Верховной Личности Бога. 6 Это показывает, что преданное служение можно практиковать в любой ситуации. Хотя живые существа разных видов переживают жизнь в утробе, это объяснение описывает один вид живого существа и обобщает, называя его "живым существом в утробе". Такое обобщение встречается и в других местах священных писаний. 7 Пример двух разных событий, описанных как одно, приведен в комментарии к описанию Шримад Бхагаватам рождения четырех Кумар во время сотворения Падма-кальпы. Там, в своем комментарии к Шримад Бхагаватам 3.11.35, Шрила Шридхара Свами объясняет, что в данном случае два разных события описаны как одно. Это подобно явлению Господа Варахи. Господь Вараха явился в первую манвантару, когда земля была погружена в воду. В то время Господь Вараха, рожденный из ноздри полубога Брахмы, спас землю и сразился с Хираньякшей. Это одно описание. Затем Господь Вараха явился в шестую манвантару. В то время Он родился от Дити, дочери Прачеты Дакши. Поскольку в обоих явлениях Господь Вараха спас землю, погруженную в воду, два явления были описаны в одном повествовании. То же самое верно и для этого описания нерожденного живого существа. Нерожденное живое существо, которое возносит молитвы Верховному Господу, является одним из видов живых существ. Однако есть и другие, которые привязаны к миру рождения и смерти и не возносят таких молитв. 8 То, что преданное служение приводит родственников в высшую обитель Господа, видно из следующих слов Шри Нарада Пураны, Дваджаропана-махатмья: "Даже если они грешники, родственники отреченных преданных Господа Вишну отправляются в высшую обитель Господа". 9 Это также объясняется в Вишну-дхарма Пуране следующими словами: "Те, кто поклоняются Верховной Личности Бога, уносят с собой сотню своих родственников в трансцендентную обитель Господа. 10 "Те, кто устанавливают Божество Господа Хари, приводят в обитель Господа всех своих родственников, еще не родившихся, и всех своих родственников, родившихся в прошлом, начиная с начала кальпы". 11 В вайшнавской литературе Ямараджа приказывает своим посланникам: "Не наказывайте 90 000 родственников того, кто с преданностью поклоняется Господу Васудеве".
12 Сама Верховная Личность Бога говорит (Шримад Бхагаватам 7.10.18): «Мой дорогой Прахлада, о чистейший, о великий святой, твой отец очистился вместе с двадцатью одним предком в твоей семье. Поскольку ты родился в этой семье, вся династия очистилась».* 13 Здесь слово «три-саптабхих» (двадцать один) относится к двадцати одному предку в каждом рождении, восходящему к началу кальпы. В этом рождении некоторые из предков, освобожденных таким образом, — Хираньякашипу, Кашьяпа Муни, Маричи и Брахма. Этот стих был произнесен Господом Нрисимхадевой Махарадже Прахладе. Ануччхеда 152 1 Даже слабое отражение преданного служения уничтожает все грехи и приводит человека в обитель Господа Вишну. В Нарада Пуране объясняется, что два опьяненных пьяницы, гордые, как кукушки, однажды размахивали палкой, привязанной к тряпке, танцуя в старом заброшенном храме Господа. Эти пьяницы достигли результата поднятия флага в храме Господа и таким образом вернулись в трансцендентную обитель Господа. Точно так же птица, убитая охотником и нашедшая приют во рту собаки, когда собака бегала вокруг храма, достигла результата обхода храма Господа и таким образом вернулась в трансцендентную обитель Господа. Точно так же человек становится великим преданным Господа. В Нрисимха Пуране говорится, что в своем предыдущем рождении Прахлада Махараджа поспорил с проституткой в святой день Нрисимха-чатурдаши. Споря с ней весь день и ночь, он не ел и не спал, и поскольку таким образом он постился и бодрствовал всю ночь в этот святой день, он стал великим преданным Господа. 2 То, что преданное служение приводит человека в трансцендентную обитель Господа, снова объясняется в этих словах (Шримад Бхагаватам 3.9.15): «Позвольте мне принять прибежище у лотосных стоп Того, чьи воплощения, качества и деяния являются таинственными имитациями мирских дел. Тот, кто произносит Его трансцендентные имена, даже бессознательно, в момент, когда покидает эту жизнь, несомненно, немедленно смывает грехи многих, многих рождений и непременно достигает Его».* 3 В этом стихе слово «асу-вигаме» означает «даже если во время смерти человек не может произнести святое имя Господа очень ясно или отчетливо», а слово «вивасах» означает «даже без желания этого». Таким образом, побуждаемый какой-то причиной, отличной от собственного желания, человек воспевает святое имя Господа. Слово «ви» означает «без», а слово «васа» означает «желание». Словарь Амара-коша объясняет: «Слово «васа» означает «желание»». 4 Причина, по которой святое имя Господа обладает такой великой силой, заключается в том, что
объясняется в этом стихе. Имя Господа — одна из Его инкарнаций. В этом причина. Слово «аватара-видамбанани» здесь относится к Господу Нрисимхадеве и многим другим воплощениям Господа, слово «гуна-видамбанани» относится к трансцендентным качествам Господа, таким как Его любовь к преданным, а слово «карма-видамбанани» относится к Его играм, таким как поднятие холма Говардхана. Этот стих был произнесен полубогом Брахмой Господу Гарбходакашайи Вишну. Ануччхеда 153 1 Это описание чистого преданного служения. Даже если преданное служение смешано с оскорблениями, оно все равно очень могущественно. Это видно в следующих стихах «Вишну-дхарма Пураны», произнесенных ракшасой брахману, который защитил себя, повторяя мантру, взывающую к Верховной Личности Бога: 2 «Я побежал, чтобы съесть тебя, но ты каким-то образом защитил себя мантрой. О брахман, прикоснувшись к этой мантре, я внезапно стал чистым сердцем. 3 «Какую мантру ты повторял, чтобы защитить себя? Я не понимаю этого. Я не понимаю ее силы. Прикоснувшись к ней, я освободился от всех материальных желаний. 4 Следующая история встречается в «Вишну-дхарма Пуране». Когда одна мышь пила топленое масло из лампы в храме Господа, она по своей судьбе обгорела от горящего фитиля и умерла. В своей следующей жизни мышь стала царицей, которая имела большую веру в преданное служение и дарила лампады и другие дары Божеству Господа. Таким образом она освободилась и достигла высшей обители Господа. Другая история рассказывается в «Джанмастами-махатмье» «Брахманда Пураны». Одна проститутка не встретила ни одного из своих клиентов в день Джанмастами. Таким образом, соблюдая Джанмастами, она освободилась. Другая история рассказывается в «Нарада Пуране». Чтобы использовать его в качестве подходящего места для своих греховных дел, грешник однажды очистил храм Господа. За это служение он освободился и достиг высшей обители Господа. С другой стороны, знание безличного Брахмана не имеет ничего общего с реальным освобождением. Это объясняется в следующем утверждении «Брахма-вайварта Пураны»: 5 «Грешник, привязанный к чувственным удовольствиям, который заявляет: «Я — Брахман», подвергается мучениям, рождаясь снова и снова в тысячах утроб». 6 То, что даже малейшее и кратчайшее усилие служить Ему делает Господа покорным слугой, видно из следующего утверждения Господа Шивы в «Брахма Пуране»:
7 О лучший из брахманов, Верховная Личность Бога обращает Свой взор на того, кто день за днем смотрит на Него. Верховная Личность Бога укрывает того, кто ищет у Него прибежища. Верховная Личность Бога поклоняется тому, кто всегда поклоняется Ему. 8 Об этом также говорится в Вишну-дхарма Пуране: Верховная Личность Бога, который нежно любит Своих преданных, продает Себя им за цену листка туласи и горсти воды. 9 То, что слава преданного служения и воспевания святого имени Господа — не просто пустая лесть, а реальная истина, доказывается историей Аджамилы и многими другими историями. Это также можно увидеть в Шри Бхагаван-нама-каумуди и многих других писаниях. Считать славу воспевания Харе Кришна вымыслом и давать какое-то воображаемое толкование святым именам Господа считается оскорблением святого имени, как описано в Падма Пуране. 10 Об этом также говорится в Катьяяна-самхите: Тот, кто придумывает воображаемое толкование значения святого имени Господа Хари, является самым грешным из людей. Он падает в ужасный ад. 11 В Брахма-самхите Верховная Личность Бога объясняет Баудхаяне: Человек, который, услышав о многочисленных духовных благах, получаемых от воспевания Моих святых имен, не верит им, а считает их лишь плодом чьего-то воображения, подвергается множеству ужасных страданий в этом мире рождения и смерти. Я лично бросаю его в этот мир страданий. 11 Считать славу воспевания святых имен Господа воображаемой — большое оскорбление. Человек, совершивший это оскорбление, не сможет испытать истинные блага преданного служения. Об этом говорится во многих древних писаниях. Создавать воображаемые толкования значения святого имени также является большим оскорблением Господа. Эти оскорбления создают препятствия на пути прогресса в преданном служении. 12 Препятствия, создаваемые этими оскорблениями, описаны Шри Шаунакой Риши следующими словами (Шримад Бхагаватам 2.3.24): Воистину, сердце того, кто, несмотря на сосредоточенное воспевание святого имени Господа, не меняется, когда наступает экстаз, глаза наполняются слезами и волосы встают дыбом, — сделано из стали. 14 Блага, полученные от совершения преданного служения в прошлом, также видны в настоящем. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.64.25): О Кешава, как Твой слуга, я был предан брахманам и
щедро относился к ним, и Я всегда жаждал Твоей аудиенции. Поэтому даже сейчас Я никогда не забывал (свою прошлую жизнь)".* 15 Эти слова царя Нрги, объясняющие, как он занимался преданным служением, не совершали оскорбления, заключающегося в том, чтобы считать славу святого имени воображаемой, и все же ему пришлось отправиться в Ямалоку, что, кажется, противоречит следующим словам Ямараджи (Шримад Бхагаватам 6.3.29): "Мои дорогие слуги, пожалуйста, приводите ко Мне только тех грешников, которые не используют свои языки для воспевания святого имени и качеств Кришны, чьи сердца не вспоминают лотосные стопы Кришны даже однажды, и чьи головы не склоняются даже однажды перед Господом Кришной. Отправляйте ко Мне тех, кто не выполняет свои обязанности по отношению к Вишну, которые являются единственными обязанностями в человеческой жизни. Пожалуйста, приводите ко Мне всех этих глупцов и негодяев".* Ответ заключается в том, что царь Нрга отверг деятельность непосредственного преданного служения, которая прославляется в писаниях и которой занимаются великие преданные, такие как царь Амбариша. Вместо того чтобы заниматься непосредственным преданным служением, царь Нрга совершал обычные благочестивые действия, занимаясь благотворительностью. Именно это создало препятствие для его продвижения в преданном служении и привело его к гибели. 16 Об этом также говорится в следующих словах Падма Пураны, Намапарадха-бханджана-стотры: "О брахман, когда, произнесенное правильно или нет, оно появляется в голосе, идет по пути памяти или входит в уши, если оно не остановлено оскорблениями, однократное произнесение святого имени Господа переносит человека за пределы мира рождения и смерти. Однако, если воспевающий совершает оскорбления, или если он воспевает, чтобы достичь богатства, последователей или счастья этого материального тела, он будет брошен в мир рождения и смерти, и его воспевание не принесет быстро желаемого результата". 17 Чтобы достичь материальных вещей, таких как счастье материального тела, эти люди совершают десять оскорблений, которые начинаются с неуважения к духовному учителю. 18 В Сканда Пуране, Прахлада-самхите, Дварака-махатмье, говорится: "Верховная Личность Бога Вишну не довольна человеком, даже если он занимался преданным служением в течение сотен жизней, если он оскорбляет преданного". 19 В другом отрывке Сканда Пураны, в беседе Маркандеи и Бхагиратхи, говорится: "Господь Хари не принимает двенадцать лет преданного служения, совершенного тем, кто, увидев преданного издалека, не подходит, чтобы поприветствовать его. 20 "Господь Хари не простит грехи того, кто, увидев преданного,
не предлагает поклоны и не совершает поклонение".
Множество других оскорблений также можно увидеть. В Шри Вишну Пуране есть описание царя по имени Сатадхану, который был очень предан Верховному Господу, но также богохульствовал против Вед и преданных. За это он много раз перерождался в виде собаки и других низших существ.
Важность служения преданным подчеркивается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.16): "О дваждырожденные мудрецы, служение тем преданным, которые полностью свободны от всех пороков, является великим служением. Благодаря такому служению человек обретает склонность слушать послания Васудевы".
Веданта-сутра (4.1.1.) объясняет: "Писания учат, что духовную деятельность следует совершать снова и снова".
Поскольку большинство людей склонны совершать оскорбления, им следует совершать духовную деятельность снова и снова. То, что те, кто оскорбляет святое имя Господа, должны повторять святое имя снова и снова, объясняется в следующих словах Намапарадха-бханджана-стотры из Падма Пураны:
"Повторение Харе Кришна рекомендуется для людей, совершающих оскорбления, потому что, если они продолжат повторять, они постепенно будут повторять без оскорблений. Даже если вначале человек повторяет с оскорблениями, он освободится от таких оскорблений, повторяя снова и снова".
В Трайлокья-саммохана Тантре и других писаниях говорится, что следует снова и снова повторять восемнадцатислоговую мантру и другие подобные мантры. Там сказано:
"О богиня, пожалуйста, услышь, чему учил Ману. Следует повторять эту мантру десять раз. Таким образом, человек освободится от множества бедствий.
"Тот, кто повторяет эту мантру тысячу раз, освобождается от величайших грехов. Даже если человек повторяет с оскорблениями, величайшие грехи уничтожаются".
В Брахма-вайварта Пуране о святом имени говорится следующее: "Даже человек, убивший возвышенного брахмана или добровольно выпивший спиртное, очистится, если днем и ночью будет повторять "Кришна! Кришна!"".
Оскорбления создают желание грешить. Однако, повторяя святое имя, оскорбления и греховные желания уничтожаются. В этом смысл.
Однако оскорбления и грехи, безусловно, являются препятствиями для продвижения в преданном служении. Это объясняется следующими словами Шри Вишну Дхарма-Пураны:
Подобно тому, как лебедь не любит оставаться в грязной воде, так и Господь Кришна не любит пребывать в сердце, оскверненном греховными желаниями.
"Как полумесяц, скрытый облаками, не может рассеять тьму, так и голос, оскверненный ложью и другими грехами, не может должным образом возносить молитвы Господу Кришне".
Те, кто достиг совершенства в преданном служении, испытывают в каждый момент высочайшее счастье. Те, кто еще не достиг совершенства в преданном служении, должны следовать правилам садхана-бхакти, пока не достигнут стадии совершенства.
Из-за оскорблений возникают следующие препятствия на пути к чистому преданному служению: 1. Криводушие, 2. Неверие, 3. Привязанность к вещам, разрушающим веру в Господа, 4. Небрежность в преданном служении и 5. Гордость своим продвижением в преданном служении. Если, общаясь с великими душами, человек не может преодолеть эти препятствия, то, хотя они и проявились в прошлом, эти недостатки останутся и в настоящем. Верховная Личность Бога не принимает преданное служение, предлагаемое криводушными, как, когда Он явился в качестве посланника, Он не принял служение, предложенное Дурйодханой. Криводушие здесь означает заниматься преданным служением, совершая оскорбления Верховной Личности Бога, Вед, духовного учителя или преданных. Те, кто глупы, но не криводушны, достигнут успеха, совершая даже слабое отражение преданного служения. Однако те, кто криводушен, не достигают этого успеха в преданном служении. Это видно из следующего утверждения Парашары Муни в Сканда-пуране:
"Глупые и криводушные грешники не достигают успеха в преданном служении Господу Кришне. Они не могут должным образом прославлять и помнить Господа".
Это также объясняется в Вишну-дхарма-пуране: "Их попытка быть правдивыми останавливается сотней препятствий. Их попытка совершать аскезы останавливается тысячей препятствий. Их попытка любить и служить Господу Кришне останавливается десятью тысячами препятствий".
Шримад Бхагаватам (3.19.36) также объясняет: "Какая благодарная душа не стала бы оказывать свое любовное служение такому великому господину, как Личность Бога? Господь может быть легко умилостивлен безупречными преданными, которые прибегают исключительно к Нему за защитой, хотя нечестивому человеку трудно умилостивить Его".
Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен Шри Сутой Госвами.
Ануччхеда 154
1 Преданные Господа не лукавы сердцем и всегда добры к глупцам. Однако лицемерные непреданные не добры даже к мудрым. Доброта преданных проявляется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.5.4-5):
2 «Многие люди лишены возможности участвовать в обсуждениях о Верховной Личности Бога, Хари, и поэтому им трудно воспевать Его непогрешимые славы. Такие люди, как женщины, шудры и другие падшие, всегда заслуживают милости великих личностей, подобных вам».***
3 «С другой стороны, брахманы, представители царского сословия и вайшьи, даже получив возможность приблизиться к лотосным стопам Верховного Господа, Хари, получив второе рождение ведического посвящения, могут прийти в замешательство и принять различные материалистические философии».***
4 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В первом стихе говорится: «Такие люди, как вы, должны быть милостивы к этим глупым людям». Во втором стихе говорится: «Эти люди неизлечимо глупы». Этот стих был произнесен Чамасой Муни царю Ними.
Ануччхеда 155
1 Неверие означает, что, когда человек слышит или непосредственно видит славу Господа, он не верит, что это правда. Ответ Дурйодханы, увидевшего вселенскую форму Господа, является одним из многих примеров такого неверия. Истинная природа славы Господа описана Шри Шаунакой Риши в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.1.14): «Живые существа, запутавшиеся в сложных сетях рождения и смерти, могут быть немедленно освобождены даже бессознательным воспеванием святого имени Кришны, которого боится олицетворение страха».*
2 Слава Господа также видна в личном опыте Прахлады Махараджа, который говорит (Вишну Пурана 1.17.44): «Тогда бивни слонов, твердые, как молнии, внезапно разлетелись на куски. Это не я сломал их. Это мое воспоминание о Господе Кришне, который избавляет Своих преданных от бед, спасло меня от этой катастрофы». Преданные, такие как Прахлада, получают особую защиту от Господа, но люди, не имеющие веры в Господа, не получают ее.
3 Постоянная защита Господа — естественный результат того, что человек становится преданным Господа. Однако чистые преданные желают только прославлять Господа. Они не желают ни защищать себя, ни выставлять напоказ свою собственную славу.
4 О том, что преданные защищены Господом, видно из следующего утверждения Прахлады Махараджа (Вишну Пурана 1.17.44):
«Тогда слоновьи бивни, твердые как удар молнии, внезапно разлетелись на куски. Не я сломал их. Это память о Господе Кришне, который избавляет Своих преданных от бед, спасла меня от этой катастрофы».
То, что великие преданные, такие как царь Парикшит, не желают своей защиты, видно из следующих слов (Шримад Бхагаватам 1.19.15):
«О брахманы, примите меня как полностью предавшуюся душу, и пусть мать Ганга, представительница Господа, также примет меня таким, ибо я уже принял лотосные стопы Господа в свое сердце. Пусть змея-птица или любое другое магическое существо, созданное брахманом, укусит меня немедленно. Я желаю только, чтобы вы все продолжали воспевать деяния Господа Вишну».
Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен царем Парикшитом.
Ануччхеда 156
1 Даже сегодня преданные защищены таким образом Господом. В этом не следует сомневаться. Когда Господу поклоняются, достигается этот результат.
2 То, что преданные становятся очень могущественными по милости Господа, видно из следующих слов (Шримад Бхагаватам 4.8.19):
«Когда Дхрува Махараджа, сын царя, неподвижно стоял на одной ноге, давление его большого пальца ноги вдавило половину земли, подобно тому, как слон, которого везут на лодке, раскачивает лодку из стороны в сторону каждым своим шагом».
3 Этот результат был получен благодаря медитации на всепроникающего Господа Вишну. Поклоняясь Господу таким образом, Дхрува смог сдвинуть землю и другие планеты, толкая их своей ногой. Этот стих был произнесен Шри Майтреей Муни.
Ануччхеда 157
1 Пример препятствий, заставляющих человека отпасть от веры в Господа, приведен в следующих словах (Шримад Бхагаватам 5.8.26):
2 «Мой дорогой царь, таким образом Бхарата Махараджа был охвачен неконтролируемым желанием, которое проявилось в форме оленя. Из-за кармических последствий своих прошлых деяний он отпал от мистической йоги, аскезы и поклонения Верховной Личности Бога. Если бы не его прошлая кармическая деятельность, как бы он мог быть привлечен к оленю, оставив общение со своим собственным сыном и семьей, считая их камнями преткновения на пути духовной жизни? Как мог он проявлять неконтролируемую привязанность к оленю? Это определенно было из-за его прошлой кармы. Царь был настолько поглощен лаской и заботой об олене, что отпал от своей духовной деятельности. В должное время непреодолимая смерть, которую сравнивают с
ядовитая змея, заползшая в нору, вырытую мышью, расположилась перед ним".* 3 Слово "сах" (он) относится к царю Бхарате. Обычная кармическая деятельность недостаточно сильна, чтобы создать такое препятствие на пути преданного служения. Поэтому упомянутая здесь кармическая деятельность, должно быть, была оскорблениями, совершенными в предыдущем рождении. В этом смысле царь Бхарата подобен царю Индрадьюмне и другим преданным, совершившим оскорбления. Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 158
1 Некоторые считают, что Господь Сам устраивает такого рода прошлую кармическую деятельность, чтобы преданный был разлучен с Ним, стремился достичь Его и, таким образом, полюбил Его еще больше, чем прежде. Предыдущее рождение Нарады Муни, когда, даже начав любить Господа, он все еще имел материальные желания, является примером этого. Господь объясняет это следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.6.21):
2 "О Нарада, (Господь сказал), Я сожалею, что в течение этой жизни ты больше не сможешь видеть Меня. Те, кто несовершенен в служении и кто не полностью свободен от всех материальных пороков, едва ли могут видеть Меня".*
3 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 159
1 Гаджендра и другие впали в материалистичный образ жизни из-за совершенных ими оскорблений. Из-за небрежности в совершении преданного служения человек испытывает материальные счастья и страдания, причиненные самим собой и другими. Это вызвано небрежностью в преданном служении, ибо те, кто должным образом занимается преданным служением, не испытывают никаких страданий, как объясняется в следующих словах Вишну-сахасра-нама-стотры:
2 "Никакое поистине неблагоприятное условие никогда не налагается на преданных Господа Васудевы, и поэтому они не боятся снова родиться в этом мире, чтобы страдать от жалких условий старости, болезней и смерти".
3 Стремящийся преданный пытается поддерживать и защищать свое человеческое тело. Он делает это не просто ради тела, а потому, что желает продвинуться в преданном служении. Это не противоречит принципам преданного служения. Ученый, который не избегает небрежности в любовном служении Господу, совершает оскорбление Господа. С другой стороны, некомпетентный глупец, избегающий оскорблений, легко достигает совершенства. Верховный Господь, милостивый к страждущим, очень милосерден к этому человеку. Когда умный человек является преступником, он делает это из злобы.
4 Когда глупец является преступником, он делает это не из злобы. Ибо это
Разумный человек, не совершающий оскорблений из злобы, сталкивается с препятствиями, подобными сотне лучников, преграждающих его продвижение в преданном служении. 5 Глупые существа, такие как мыши и другие животные, которые каким-то образом занимаются преданным служением, могут достичь совершенства, даже если совершают оскорбления, ибо их оскорбления не содержат злобы. Сила преданного служения побеждает все их оскорбления. Однако те, кто гордятся своим продвижением в преданном служении, совершают оскорбления, поскольку проявляют неуважение к другим преданным. Это видно на примере Дакши, который оскорбил Господа Шиву, и по этой причине ему пришлось родиться одним из Прачетов, а затем, поскольку он оскорбил Нараду Муни, ему пришлось родиться снова. 6 Если в прошлом или настоящем человек никогда не совершал никаких оскорблений, то, однажды занявшись преданным служением, он немедленно достигнет совершенства. Точно так же, если в момент смерти человек каким-то образом занимается преданным служением, он также достигает совершенства. Если во время смерти человек воспевает святое имя Господа или оказывает какое-либо служение Господу, то преданное служение, которое этот человек совершал в этой жизни и в предыдущих жизнях, становится совершенным, чистым, безгрешным преданным служением, и силой этого чистого преданного служения Верховная Личность Бога является перед этим человеком в момент его смерти. 7 Сам Господь описывает это в следующих словах Шри Бхагавад-гиты (8.6): "О каком состоянии бытия помнит человек, покидая свое тело, о сын Кунти, того состояния он непременно достигнет".* 8 Поскольку Аджамила не совершал никаких оскорблений, ему не нужно было снова и снова воспевать святое имя Господа, чтобы достичь результата воспевания. Поскольку он однажды занялся преданной деятельностью слушания и воспевания святого имени Господа, его не забрали Ямадуты. 9 Аджамила сказал (Шримад Бхагаватам 6.2.32): "Я, безусловно, самый отвратительный и несчастный, ибо погрузился в океан греховной деятельности, но, тем не менее, благодаря моей прошлой духовной деятельности, я смог увидеть тех четырех возвышенных личностей, которые пришли спасти меня. Теперь я чувствую себя чрезвычайно счастливым из-за их визита".* 10 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Слово "мангалена" (благоприятный) здесь относится к очень благочестивым действиям, которые он совершал ранее. Ануччхеда 160 1 Описывая свое косвенное совершение преданного служения, Аджамила говорит (Шримад Бхагаватам 6.2.33): "Если бы не мое прошлое преданное служение, как бы я, самый
нечистый содержатель проститутки, получил возможность воспевать святое имя Вайкунтхапати, когда был готов умереть? Конечно, это было невозможно".* 2 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен Шри Аджамилой. Ануччхеда 161 1 Когда Шри Бхарата покидал тело оленя, он воспевал святые имена Господа, и поэтому в следующем теле он смог достичь общения с Господом, который всегда проявлялся в его сердце. Предыдущее рождение Аджамилы следует понимать таким же образом. В момент смерти Аджамила поклонялся Господу, и благодаря этому он достиг всего успеха и освободился от всех грехов. 2 Об этом также говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.1.6): "Высшее совершенство человеческой жизни, достигаемое либо полным знанием материи и духа, либо практикой мистических сил, либо совершенным исполнением профессионального долга, — это памятование о Личности Бога в конце жизни".* 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: "В этом стихе слово "этаван" означает "высшая цель жизни". Эта высшая цель дана в словах "нараяна-смртих" (помнить о Личности Бога в конце жизни). Ни санкхья, ни йога, ни какой-либо другой духовный путь, кроме преданного служения, не может принести эту высшую цель жизни. Помнить о Верховной Личности Бога в конце жизни, следовательно, является высшим достижением. Никто не обладает достаточной силой, чтобы прославить это достижение. В этом смысл". 4 Автор "Нама-каумуди" также сказал: "В момент смерти следует поклоняться Верховному Господу". Ануччхеда 162 1 Даже если он просто звал своего сына, которого случайно звали "Нараяна", Аджамила достиг результата, как если бы он взывал к Господу. 2 Величие воспевания святого имени Господа описано в Падма-пуране в следующей молитве Девадьюти: "Я выражаю свое почтение Верховной Личности Бога. Те, кто помнит Его имя во время смерти или в любое другое время, освобождаются от множества грехов". 3 Это также объясняется в следующей прозаической молитве Шримад Бхагаватам (5.3.12): "Дорогой Господь, мы можем быть не в состоянии вспомнить Твое имя, форму и качества из-за спотыкания, голода, падения, зевоты или пребывания в жалком болезненном состоянии во время смерти, когда высокая температура. Поэтому мы молим Тебя, о Господь, ибо Ты очень
преданных Тебе. Пожалуйста, помоги нам помнить Тебя и произносить Твои святые имена, атрибуты и деяния, которые могут рассеять все последствия наших греховных жизней".* Вывод состоит в том, что, воспевая святое имя Господа в момент смерти, человек освобождается от всех грехов. Так прославляется святое имя. 4 Воспевание святого имени Господа вновь прославляется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.2.13): "Во время смерти этот Аджамила беспомощно и очень громко воспевал святое имя Господа, Нараяна. Этого воспевания уже достаточно, чтобы освободить его от последствий всей греховной жизни. Поэтому, о слуги Ямараджи, не пытайтесь доставить его к вашему господину для наказания в адских условиях".* 5 В этом стихе слово "ашеша" означает "все материальные желания", а "агха" означает "оскорбления". В этом утверждении видна великая милость Верховного Господа ко всем, кто смиренно приближается к Нему в момент смерти. Этот стих был произнесен Ямадутами Вишнудутам. Ануччхеда 163 1 Истинная польза преданного служения, которая дается достойному получателю, — это влечение к Господу, которое описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.6.44): 2 "О мой дорогой Кришна, Твои игры чрезвычайно благоприятны для человечества и являются опьяняющим напитком для ушей. Вкушая такие игры, люди забывают о своих желаниях других вещей".*** 3 То, что преданные свободны от всех пороков, описывается в следующем утверждении вайшнавской литературы: "Святые преданные Верховной Личности Бога никогда не бывают злыми, завистливыми, жадными или наполненными нечистыми мыслями". 4 Стихи, процитированные в начале этой ануччхеды, были произнесены Шри Уддхавой. Ануччхеда 164 1 То, что, достигнув любви к Верховной Личности Бога, человек освобождается от материальных желаний, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.1.13): "Из-за моего обета на пороге смерти я перестал пить воду, но, поскольку я пью нектар тем о Кришне, который льется из лотосных уст Твоей Светлости, мой голод и жажда, которые чрезвычайно трудно переносить, не могут мне помешать".* 2 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен царем Парикшитом. Ануччхеда 165 1 Совершение преданного служения объясняется в следующем.
Поскольку, совершая преданное служение и поднося Господу даже самые незначительные дары, даже с едва заметным оттенком преданности, человек достигает высшей цели жизни, все люди во всех варнах должны всегда непосредственно заниматься преданным служением. Они должны делать это и ничего больше. То, что каждый должен заниматься преданным служением и не делать ничего другого, объясняется в следующих словах, где Сам Господь говорит (Бхагавад-гита 9.22-23): «Но тем, кто всегда поклоняется Мне с исключительной преданностью, медитируя на Мою трансцендентную форму, — Я Сам забочусь об их нуждах и оберегаю то, что у них есть». «Те, кто являются преданными других богов и поклоняются им с верой, на самом деле поклоняются только Мне, о сын Кунти, но делают это неправильно». Эти два стиха подтверждают утверждение «Шримад Бхагаватам» (2.9.36) о том, что следует служить Господу как прямо, так и косвенно. Следует поклоняться Верховной Личности Бога и никому другому. В этом заключается определение преданного служения. То, что Господь щедр в принятии преданных, подтверждается Самим Господом в следующих словах (Бхагавад-гита 9.30): «Даже если человек совершает самые отвратительные поступки, но занимается преданным служением, его следует считать святым, потому что он правильно расположен в своей решимости». То, что преданное служение трудно понять и трудно достичь, описывается в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 6.3.19 и 3.1.5.24): «Истинные религиозные принципы установлены Верховной Личностью Бога. Хотя великие риши, занимающие высшие планеты, полностью находятся в гуне благости, они не могут установить истинные религиозные принципы, как и полубоги или предводители Сиддхалоки, не говоря уже об асурах, обычных людях, Видьядхарах и Чаранах». «Мои дорогие полубоги, человеческая форма жизни настолько важна, что мы тоже желаем иметь такую жизнь, ибо в человеческой форме можно достичь совершенной религиозной истины и знания. Если человек в этой человеческой форме жизни не понимает Верховную Личность Бога и Его обитель, следует понимать, что он находится под сильным влиянием внешней природы». То, что прямое преданное служение, где у человека нет других желаний, все препятствия преодолены и он достиг чистой любви к Верховной Личности Бога, очень редко и труднодостижимо. Это подтверждается следующим утверждением из Четвертой песни («Шримад Бхагаватам» 4.24.55):
9 «Мой дорогой Господь, даже освобожденным душам трудно заниматься чистым преданным служением, но только преданное служение может удовлетворить Тебя. Кто станет прибегать к другим методам самоосознания, если он действительно серьезно относится к совершенству жизни?»* 10 То, что в чистом преданном служении нет материальных желаний, описывается Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 5.5.25): 11 «Я всецело исполнен великолепия, всемогущ и выше Господа Брахмы и Индры, царя небесных планет. Я также дарую все счастье, которое можно обрести на райских планетах и посредством освобождения. Тем не менее, брахманы не ищут у Меня материальных удобств. Они очень чисты и не хотят ничего иметь. Они просто занимаются Моим преданным служением. Зачем им просить у кого-то еще материальных благ?»* 12 Эти слова произнес Господь Ришабхадева. 13 То, что даже если у человека есть материальные желания, он все равно должен заниматься преданным служением, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.3.10): «Человек, обладающий широким интеллектом, будь он полон материальных желаний, лишен каких-либо материальных желаний или стремящийся к освобождению, должен всеми способами поклоняться верховному целому, Личности Бога».* 14 То, что в чистом преданном служении преданный хочет только Господа и не хочет ничего другого, подтверждает Гаджендра в следующих словах (Шримад Бхагаватам 8.3.20): «Несклонные к компромиссам преданные, у которых нет иного желания, кроме как служить Господу, поклоняются Ему в полной преданности и всегда слушают и воспевают Его деяния, которые наиболее чудесны и благоприятны. Таким образом, они всегда погружены в океан трансцендентного блаженства. Такие преданные никогда не просят у Господа никаких благословений».* 15 То, что чистые преданные не хотят ничего материального, также подтверждает Нарада Муни в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.5.55): «Прахлада Махараджа был лучшим человеком в семье асуров, которые всегда стремятся к материальному счастью. Тем не менее, хотя Верховная Личность Бога, предлагавшая ему все благословения для материального счастья, и соблазняла его, из-за своего чистого сознания Кришны он не хотел принимать никаких материальных благ для удовлетворения чувств».* 16 То, что преданные хотят только Господа, описывается в следующих словах Гаруда-пураны: «Поскольку они полностью преданы только Ему и имеют только Его (эка) своей целью (анта) в жизни, тех, кто отдал свои сердца Господу, называют (эканти) преданными Господа». 17 В Бхагавад-гите (11.54-55) Сам Господь описывает это чистое
преданность. «Мой дорогой Арджуна, только безраздельное преданное служение позволяет постичь Меня таким, каким Я есть, стоящим перед тобой, и таким образом увидеть Меня непосредственно. Только так ты сможешь проникнуть в тайны Моего понимания».* 18 «Мой дорогой Арджуна, тот, кто занимается Моим чистым преданным служением, свободным от осквернений кармической деятельности и умственных спекуляций, кто трудится для Меня, кто делает Меня высшей целью своей жизни и кто дружелюбен ко всем живым существам, — тот непременно приходит ко Мне».* 19 Слово «мат-карма» (трудиться для Меня) здесь означает деятельность в преданном служении, которая начинается со слушания и воспевания славы Господа. Слова «ахам» (Я) и «парамах» (считать Меня Верховным) указывают на цель (Верховную Личность Бога) и метод достижения цели (преданное служение). Нет иной цели или метода, кроме этих. Преданное служение далее описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.7.48): 20 «Четыре принципа продвижения в духовной жизни — дхарма, артха, кама и мокша — все зависят от расположения Верховной Личности Бога. Поэтому, мои дорогие друзья, следуйте по стопам преданных. Без желаний, полностью полагаясь на расположение Верховного Господа, поклоняйтесь Ему, Сверхдуше, в преданном служении».* 21 Здесь слово «яд-апашраях» означает «зависящий от Господа Хари», «анихая» означает «отказывающийся от материальных желаний», а «анидам» означает «без материальных желаний». Словарь Амара-коша — тезаурус — приводит следующие синонимы: «Иччха, аканкша, спрха, иха и трт — синонимы желания». Этот стих был произнесен Прахладой Махараджем сыновьям демонов. Ануччхеда 166 1 Прахлада Махарадж объясняет, что Верховная Личность Бога и чистый преданный оба свободны от материальных желаний. Он говорит (Шримад Бхагаватам 7.10.5-6): 2 «Слуга, который желает материальной выгоды от своего господина, конечно, не является квалифицированным слугой или чистым преданным. Точно так же господин, который дарует благословения своему слуге из-за желания сохранить престижное положение господина, также не является чистым господином. 3 «О мой Господь, я Твой бескорыстный слуга, а Ты — мой вечный господин. Нам не нужно быть кем-то иным, кроме господина и слуги. Ты естественно мой господин, а я естественно Твой слуга. У нас нет других отношений».* 4 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен Прахладой Махараджем Господу Нрисимхадеве.
Ануччхеда 167
1 В следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.9.11) Прахлада Махараджа объясняет взаимоотношения между Господом и преданным: «Верховный Господь, Верховная Личность Бога, всегда полностью удовлетворен в Самом Себе. Поэтому, когда Ему что-то предлагают, это приношение, по милости Господа, идет на благо преданного, ибо Господь не нуждается в служении от кого бы то ни было. Например, если украшено чье-то лицо, то отражение этого лица в зеркале также выглядит украшенным».*
2 Этот стих объясняет, что Верховная Личность Бога (ayam prabhuh) не желает (na vrnite), ради Своей личной выгоды (atmanah), чтобы Его преданные (janan) поклонялись (manam) Ему. Причина, по которой Он принимает их поклонение, заключается в том, что Он очень рад (purnah) общаться (labha) со Своими преданными (nija). Другая причина в том, что Он добр (karunah) к Своим преданным. Тщательно разработанные приготовления к поклонению Ему сами по себе Его совсем не радуют.
3 Каков преданный? Ответ дан в слове «avidusah» (неосведомленный). Как ребенок глуп и неосведомлен в присутствии отца, так и преданный находится в присутствии Верховного Господа. Это утверждение показывает смирение преданных. Если бы не Господь, дающий им силу понимать, преданные ничего бы не поняли. В этом смысл. Таким образом, с обеих сторон, как у Господа, так и у преданного, есть чувства любви и доброты.
4 Опасаясь, что некоторые материалисты могут подумать: «Зачем людям поклоняться Господу? Нет причин поклоняться Ему?», Прахлада приводит причину для поклонения Господу. Он говорит, что каждый заинтересован в своем личном благополучии, и, служа Господу, человек автоматически приносит пользу себе. Таким образом, думая о своем собственном счастье, следует поклоняться Господу. Здесь он приводит следующий пример: «Если украшено чье-то лицо, то отражение этого лица в зеркале также выглядит украшенным». Иначе и быть не может. Этот стих был произнесен Шри Прахладой Господу Нрисимхадеве.
Ануччхеда 168
1 Прахлада продолжает описывать преданное служение (Шримад Бхагаватам 7.7.51-52): «Мои дорогие друзья, о сыновья демонов, вы не можете доставить удовольствие Верховной Личности Бога, став совершенными брахманами, полубогами или великими святыми, или став совершенно хорошими в этикете или обладая обширными знаниями. Ни одна из этих квалификаций не может пробудить удовольствие Господа. Также ни благотворительностью, ни аскезой, ни жертвоприношением, ни чистотой, ни обетами нельзя удовлетворить Господа. Господь доволен только тогда, когда у человека есть непоколебимая, чистая преданность Ему. Без искреннего преданного служения,
всё это лишь представление».* 2 Здесь слово «амалайа» означает «свободный от материальных желаний», а «видамбанам» — «просто разыгрывающий представление». Преданный, имеющий материальные желания, лишь создает видимость преданного служения, поскольку его истинный интерес заключается в собственной выгоде. Подобно актерам, разыгрывающим различные роли, эти преданные притворяются, что занимаются преданным служением. Существует два вида материальных желаний: стремление к благам в земном царстве и стремление к благам на планетах полубогов. Оба эти желания осуждаются в следующем утверждении Нагапатни (Шримад Бхагаватам 10.16.37): 3 «Те, кто достиг пыли с Твоих лотосных стоп, никогда не стремятся к царствованию на небесах, безграничному владычеству, положению Брахмы или правлению над землей. Их не интересуют даже совершенства Йоги или само освобождение».* 4 Подобным образом сын Вайвасваты Ману, Пршадхра, жаждавший достичь освобождения, просил чистого (эканта) преданного служения. 5 Прахлада Махараджа также желал отречься от всех материальных желаний, чтобы достичь освобождения. Он обратился к Господу Нрисимхадеве (Шримад Бхагаватам 7.10.2): «Прахлада Махараджа сказал: Мой дорогой Господь, о Верховная Личность Бога, поскольку я родился в семье атеистов, я, естественно, привязан к материальным наслаждениям. Поэтому, пожалуйста, не искушай меня этими иллюзиями. Я очень боюсь материальных условий и желаю освободиться от материалистической жизни. Именно по этой причине я принял прибежище у Твоих лотосных стоп».* 6 После этого Прахлада Махараджа молился Господу Нрисимхадеве (Шримад Бхагаватам 7.10.7): «О мой Господь, лучший из дарующих благословения, если Ты вообще хочешь даровать мне желаемое благословение, то я молю Твою Светлость, чтобы в глубине моего сердца не было никаких материальных желаний».* 7 Перед тем, как пересказать эти молитвы, Нарада Муни объяснил (Шримад Бхагаватам 7.10.1): «Хотя Прахлада Махараджа был всего лишь мальчиком, когда он услышал благословения, предложенные Господом Нрисимхадевой, он посчитал их препятствиями на пути преданного служения. Поэтому он очень мягко улыбнулся и сказал следующее».* 8 Шриман Амбариша, совершавший ягьи для защиты своих подданных, был чистым преданным Господа. Он не желал ничего в этом материальном мире и полностью зависел от Господа. О чистых преданных говорится в Гаруда Пуране следующими словами: «Чистый преданный зависит от Господа в своем содержании и защите». 9 Далее Прахлада Махараджа критикует тех, кто
не принимают путь преданного служения (Шримад Бхагаватам 7.9.46): «О Верховная Личность Бога, предписано десять методов на пути к освобождению: хранить молчание, ни с кем не разговаривать, соблюдать обеты, накапливать всевозможные ведические знания, совершать аскезы, изучать Веды и другую ведическую литературу, исполнять обязанности варнашрама-дхармы, объяснять шастры, пребывать в уединенном месте, безмолвно повторять мантры и погружаться в транс. Эти различные методы освобождения обычно являются лишь профессиональной практикой и средством к существованию для тех, кто не покорил свои чувства. Поскольку такие люди ложно горды, эти процедуры могут быть безуспешными».* 10 Различные практики, начинающиеся с молчания (мауна), описанные здесь, используются как средство к существованию (варта бхаванти) лицемерами, которые не контролируют свои чувства (аджитендриянам). Такие лицемеры не достигают результата, который приходит от контроля чувств. В этом смысл. 11 То, что у чистых преданных нет материальных желаний, также объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.18.14): «Хотя те, кто заинтересован только в поклонении Верховной Личности Бога, не желают от Господа ничего материального и даже не хотят освобождения, Господь Кришна исполняет все их желания».* 12 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Слово «парам» здесь означает «освобождение». 13 Прахлада Махараджа снова описывает важность преданного служения (Шримад Бхагаватам 7.7.51): «Мои дорогие друзья, о сыновья демонов, вы не можете доставить удовольствие Верховной Личности Бога, став совершенными брахманами, полубогами или великими святыми, или став совершенно хорошими в этикете или обладающими обширными знаниями. Ни одна из этих квалификаций не может пробудить удовольствие Господа. Также ни благотворительностью, ни аскезами, ни жертвоприношениями, ни чистотой, ни обетами нельзя удовлетворить Господа. Господь доволен только тогда, когда у человека есть непоколебимая, беспримесная преданность Ему. Без искреннего преданного служения все — просто показуха».* 14 Этот стих был произнесен Прахладой Махараджей сыновьям демонов. Ануччхеда 169 1 То, что преданное служение является важнейшим учением всех писаний, объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.5.23-24): 2 «Прахлада Махараджа сказал: Слушание и воспевание трансцендентного святого имени, формы, качеств, атрибутов и игр Господа Вишну, памятование о них, служение лотосным стопам Господа, предложение Господу почтительного поклонения с шестнадцатью видами атрибутов,
предлагать молитвы Господу, становиться Его слугой, считать Господа своим лучшим другом и предавать Ему все (другими словами, служить Ему телом, умом и речью) — эти девять процессов принимаются как чистое преданное служение. Следует понимать, что тот, кто посвятил свою жизнь служению Кришне посредством этих девяти методов, является самым ученым человеком, ибо он приобрел полное знание".* 3 В этом стихе слова "шраванам киртанам" означают "слушание и воспевание святых имен и трансцендентных качеств Господа", "арчанам" означает "поклонение Господу в соответствии с регулирующими принципами", "ванданам" означает "предложение почтительных поклонов", "дасьям" означает мысль "Я слуга Господа", "сакхьям" означает "восприятие Господа как своего друга", а "атма ниведанам" означает "предложение для служения Господу коров, лошадей и всего остального, что может быть в собственности", а также означает "зависимость от Господа в поддержании и защите и осознание того, что не собственной силой человек поддерживается и защищается". 4 Древние мудрецы дали следующее описание великих преданных, принявших различные методы преданного служения: "Махараджа Парикшит достиг высшего совершенства, прибежища лотосных стоп Господа Кришны, просто слушая о Господе Вишну. Шукадева Госвами достиг совершенства, просто декламируя Шримад Бхагаватам. Прахлада Махараджа достиг совершенства, помня о Господе. Богиня процветания достигла совершенства, массируя трансцендентные ноги Маха-Вишну. Махараджа Пpитху достиг совершенства, поклоняясь Божеству, а Акрура достиг совершенства, вознося молитвы Господу. Ваджрангаджи (Хануманджи) достиг совершенства, служа Господу Рамачандре, а Арджуна достиг совершенства, просто будучи другом Господа Кришны. Бали Махараджа достиг совершенства, посвятив все лотосным стопам Кришны".* 5 В стихе, процитированном в начале этой ануччхеды, все девять видов деятельности (нава-лакшана) являются прямым (аддха) преданным служением Верховному Господу (бхагавати). Они не просто подношение Господу плодов своего труда, но являются прямым служением Господу (бхактих). Эти действия преданного служения предлагаются (арпита) Господу Вишну (вишнау), чтобы доставить Ему удовольствие. Здесь Прахлада Махараджа говорит: "Если (цет) кто-то совершает (крияте) эти действия преданного служения, то я думаю (манье), что он самый ученый человек (яд-адхитам уттамам)". 6 Чистое преданное служение описывается в следующем утверждении Шри Гопала-тапани Упанишад (1.18): "Бхакти означает преданное служение Господу, которое свободно от желания материальной выгоды, будь то в этой жизни или в следующей. Лишенный
склонности, следует полностью погрузить ум во Всевышнего. В этом цель найшкармьи".* 7 Нет необходимости совершать все девять видов преданного служения. Совершая любой из них, любую их комбинацию или все их с верой и любовью, человек достигнет желаемого результата. Эти девять процессов преданного служения — лишь общий план преданного служения. Внутри этого плана существует множество видов деятельности в преданном служении. Этот стих был произнесен Прахладой Махараджем своему отцу. Ануччхеда 170 1 Теперь мы покажем, что чистое преданное служение — лучший духовный путь. Совершая чистое преданное служение, человек освобождается от своей неприязни к Верховному Господу и вместо этого начинает любить Его. 2 Абсолютная Истина имеет три аспекта: 1. безликий Брахман, лишенный разнообразия, к которому приближаются путем гьяны (знания), 2. Верховная Личность Бога, обладающая великим разнообразием трансцендентных качеств, к которой приближаются посредством преданного служения, и 3. эти два аспекта, взятые вместе, к которым приближаются, предлагая Господу плоды своего труда. Таким образом, есть три способа приблизиться к Господу: 1. стремление к трансцендентному знанию, 2. преданное служение и 3. предложение Господу плодов своего труда. Эти три — единственные пути. Других нет. 3 Это объясняется Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.20.6): "Мой дорогой Уддхава, поскольку Я желаю, чтобы люди достигли совершенства, Я представил три пути прогресса — путь знания, путь труда и путь преданности. Помимо этих трех, нет абсолютно никаких других средств возвышения".*** 4 В этом стихе "йогах" означает "духовные пути", "майя" означает "Мной, автором Вед", а "шрейамси" означает "достижение: 1. безличного освобождения, 2. трех целей экономического развития, благочестия и чувственных наслаждений и 3. любви к Верховной Личности Бога". Здесь плодотворная деятельность (карма) явно отличается от преданного служения (бхакти). Ануччхеда 171 1 Эти три пути обсуждаются в следующих двух стихах (Шримад Бхагаватам 11.20.7-8): 2. "Среди этих трех путей, гьяна-йога, путь философских размышлений, рекомендуется тем, кто пресытился материальной жизнью и, таким образом, отстранен от обычной, плодотворной деятельности. Те, кто не пресытился материальной жизнью, имея еще много желаний, которые нужно исполнить, должны искать совершенства через путь карма-йоги.* 3 "Если каким-то образом, по счастливой случайности, у человека развивается вера в слушание и воспевание Моей славы, то такой человек, не будучи ни очень
отвратившиеся от материальной жизни и не привязанные к ней, должны достичь совершенства путем любовного преданного служения Мне».* 4 Слово (nirvinnanam) означает «те, кто испытывает отвращение к так называемым удовольствиям, доступным в средних или высших материальных сферах, и кто в сердцах окончательно отказался от них». Эти два стиха описывают тех, кто жаждет достичь освобождения. Из них те, кто отказался от материальной жизни, должны практиковать гьяна-йогу, а те, кто все еще привязан к материальным удовольствиям и еще не способен отказаться от них, должны практиковать карма-йогу, которая дарует им желаемые совершенства. 5 Однако преданное служение может практиковать любой, кто имеет веру в него. Ему не обязательно быть очень квалифицированным или отрешенным. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.7.46): «Предавшиеся души, даже из групп, ведущих греховную жизнь, такие как женщины, рабочий класс, горцы и сибиряки, или даже птицы и звери, также могут узнать о науке о Личности Бога и освободиться от когтей иллюзорной энергии, предавшись чистым преданным Господа и следуя по их стопам в преданном служении».* Если каким-то образом (yadrcchaya) кто-то общается с преданными, он обретет милость Господа, и таким образом его жизнь станет благоприятной. 6 Этот процесс продвижения в преданном служении посредством общения с преданными Господа также описан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.16): «О дваждырожденные мудрецы, служа тем преданным, которые полностью свободны от всякого порока, совершается великое служение. Благодаря такому служению человек обретает склонность к слушанию посланий Васудевы».* 7 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 172
1 Этот стих далее объясняется в следующих двух стихах (Шримад Бхагаватам 11.20.27-28): 2 «Пробудив веру в повествования о Моих славах, испытывая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственные наслаждения ведут к страданиям, но все еще не будучи в состоянии отказаться от всех чувственных наслаждений, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убежденностью. Даже если он иногда занимается чувственными наслаждениями, Мой преданный знает, что все чувственные наслаждения ведут к плачевному результату, и он искренне раскаивается в таких действиях».*** 3 Слово «мат-катха» (повествования о Моих славах) здесь означает «во многих видах преданной деятельности, таких как слушание о Моих славах». Обретя веру в эту преданную деятельность, человек достигает величайшего блага. Даже
хотя он может иногда чувствовать побуждение к совершению материальной деятельности, преданный знает (веда), что счастье, которое он испытывает в настоящее время, является результатом прошлых благочестивых поступков. 4 Это далее объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.8): «Если каким-то образом, по счастливой случайности, в ком-то развивается вера в слушание и воспевание Моей славы, такой человек, не испытывая ни особого отвращения к материальной жизни, ни привязанности к ней, должен достичь совершенства путем любовного преданного служения Мне».*** 5 В этом стихе Господь говорит: «Следует поклоняться Мне, а не отрекаться, как это делают имперсоналисты». Именно преданные являются истинно отреченными. В этом смысл. 6 Затем Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.31): «Поэтому для преданного, занятого в Моем любовном служении, с умом, сосредоточенным на Мне, культивирование знания и отречения, как правило, не является средством достижения высшего совершенства в этом мире».*** 7 Господь продолжает (Шримад Бхагаватам 11.20.32): «Все, что может быть достигнуто посредством кармической деятельности, аскезы, знания, отрешенности, мистической йоги, благотворительности, религиозных обязанностей и всех других средств совершенствования жизни, легко достигается Моим преданным через любовное служение Мне. Если каким-то образом Мой преданный желает вознесения на небеса, освобождения или пребывания в Моей обители, он легко достигает таких благословений».*** 8 Преданное служение не зависит ни от карма-йоги, ни от отречения. Преданные верят, что преданное служение — лучший духовный путь. Утверждение о том, что преданное служение имеет какое-то отношение к отречению, является всего лишь фигурой речи. Если человек просто верит в карму или гьяну и не делает ничего больше, то все его усилия напрасны. Однако, если человек просто верит в преданное служение и не делает ничего больше, эта вера принимается, и преданный получает великое благо. Без веры невозможно достичь чистого преданного служения. Если у человека нет веры вообще, он не может достичь преданного служения. Здесь говорится, что преданный не привлекается и не отталкивается от объектов чувств. Действия преданного описываются следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.9): «До тех пор, пока человек не насытится кармической деятельностью и не пробудит свой вкус к преданному служению посредством шраванам киртанам вишнох, он должен действовать в соответствии с регулирующими принципами ведических предписаний».*** Когда он обретает искреннюю веру в Господа, преданный способен отказаться от кармической деятельности. Вывод состоит в том, что без участия в преданном служении невозможно достичь совершенства в духовной жизни. 9 Преданная деятельность воспевания святого имени Господа — это
В «Сканда-пуране», «Прабхасакханде», это описано следующими словами: «О лучший из Бхригу, любому, кто хоть раз, с верой или с презрением, воспевает святое имя, святое имя Господа Кришны приносит освобождение». 10 Воспевание славы Господа снова описывается следующими словами («Шримад-Бхагаватам», 3.25.25): «В обществе чистых преданных обсуждение игр и деяний Верховной Личности Бога очень приятно и услаждает слух и сердце. Развивая такое знание, человек постепенно продвигается по пути освобождения, а затем освобождается, и его влечение становится устойчивым. Тогда начинается настоящая преданность и преданное служение».* 11 В этих стихах объясняется, что слушание о Господе приносит духовный результат преданного служения. 12 Воспевание святого имени Господа снова описывается следующими словами («Шримад-Бхагаватам», 6.2.49): «Страдая в момент смерти, Аджамила воспевал святое имя Господа, и хотя воспевание было обращено к его сыну, он, тем не менее, вернулся домой, обратно к Личности Бога. Поэтому, если человек с верой и без оскорблений воспевает святое имя Господа, разве есть сомнения в том, что он вернется к Личности Бога?»* 13 Вера в слушание и памятование святого имени Господа приносит преданному наилучшие духовные результаты. Это не просто часть духовной жизни. Это в высшей степени важно. Нет жестких правил для воспевания святого имени, как для совершения агни-хотра-яджн и других обязанностей карма-йоги. Это потому, что слушание и воспевание святого имени Господа обладает великой духовной силой. 14 Что произойдет, если человек глуп и не имеет веры в святое имя? Ответ дан в следующих словах «Падма-пураны»: «О лучший из Бхригу, любому, кто хоть раз, с верой или с презрением, воспевает святое имя, святое имя Господа Кришны приносит освобождение». Если по невежеству человек совершает оскорбление, воспевая святое имя с презрением, и при этом не питает глубоко укоренившейся злобы к святому имени, его продвижение в преданном служении будет быстрым и без препятствий. Однако, если человек действительно знает, хотя бы немного, об истинной природе святого имени, и питает злобу к имени, то, когда он воспевает святое имя, его продвижение в преданном служении столкнется с препятствиями. Это будет подобно огню, в который подбросили лишь половину необходимого топлива. 15 Важность веры описывается Самим Господом в
Следующие слова (Шримад Бхагаватам 11.21.17-18): «При поклонении Божеству в храме, мой дорогой Уддхава, омовение и украшение — самые приятные подношения. Для Божества, начертанного на священной земле, процесс таттва-виньясы — самый дорогой. Возлияния кунжута и ячменя, пропитанных гхи, — предпочтительное подношение жертвенному огню, тогда как поклонение, состоящее из упастханы и аргхьи, предпочтительно для солнца. Мне в форме воды следует поклоняться, предлагая саму воду. На самом деле, все, что предложено Мне с верой Моим преданным, — даже немного воды — очень дорого Мне. Даже очень богатые дары не удовлетворяют Меня, если они предложены непреданными. Но Я доволен любым незначительным подношением, сделанным Моими любящими преданными, и Я, безусловно, больше всего доволен, когда с любовью предлагаются прекрасные дары ароматного масла, благовоний, цветов и вкусной пищи». Слова «шраддха» (вера) и «бхакти» (преданность) в этих стихах объясняют природу преданного служения Господу, преданного служения, которое радует Господа и устраняет оскорбления и злобу по отношению к Господу. Вера в преданное служение — это не просто незначительный аспект преданного служения. Это существенно. Человек, знающий истинную природу преданного служения, способен заниматься чистым преданным служением. Сам Господь описывает такого человека следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.8): «Если каким-то образом, по счастливой случайности, у человека появляется вера в слушание и воспевание Моих слав, то такой человек, не испытывающий ни особого отвращения, ни привязанности к материальной жизни, должен достичь совершенства на пути любовной преданности Мне». В следующих словах Господь описывает преданных, которые еще не достигли уровня чистого преданного служения (Шримад Бхагаватам 11.20.27): «Пробудив веру в повествования о Моих славах, испытывая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственные наслаждения ведут к страданиям, но все еще не будучи в состоянии отказаться от всех чувственных наслаждений, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убежденностью. Даже если он иногда занимается чувственными наслаждениями, Мой преданный знает, что все чувственные наслаждения ведут к плачевному результату, и он искренне раскаивается в таких действиях». В этом стихе слово «татах» имеет значение аблатива («от этого») и описывает шаги, с помощью которых человек достигает стадии атмарамы (нахождения удовлетворения только в Высшем Я). Таким образом, объясняется, что преданное служение — это царь всех методов духовной реализации. Это будет подробнее объяснено в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.20.34):
«Поскольку Мои преданные обладают святым поведением и глубоким интеллектом, они полностью посвящают себя Мне и не желают ничего, кроме Меня. Воистину, даже если Я предложу им освобождение от рождения и смерти, они не примут его». Чтобы подтвердить, что преданное служение — царь всех методов духовной реализации, в этих отрывках также объясняется, что карма (плодотворная деятельность) и гьяна (поиск знания) не могут достичь своих конечных целей без совершения преданного служения. Квалификацией для достижения чистого преданного служения является только вера. Поэтому Господь учит (Шримад Бхагаватам 11.20.28): «Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой, любовью и убежденностью». Здесь слово «шраддхалух» означает «верный», «притах» означает «привлеченный к Господу», а «дрдха-нишчаях» означает «не оставляющий деятельность преданного служения». Поскольку может быть невозможно отказаться от материальных желаний внезапно, Господь говорит: «Иногда можно быть занятым удовлетворением чувств». Тем не менее, Господь критикует деятельность по удовлетворению чувств, потому что «удовлетворение чувств приводит к плачевному результату». Удовлетворение чувств, описанное здесь, не включает греховную деятельность. В Вишну Пуране греховная деятельность запрещена следующими словами: «О царь, Господь Кришна доволен человеком, который даже не помышляет о совершении прелюбодеяния, воровства или насилия». В Вишну Пуране и других писаниях говорится, что следует предлагать плоды своего труда Господу. Здесь объясняется, что нельзя предлагать плоды греховной работы Господу. Это запрещено. Позже в этой книге мы процитируем запрет: «Следует действовать без материальных желаний. Не следует действовать каким-либо иным образом». Здесь не совершать материальную деятельность означает не совершать греховную деятельность. В Вишну-дхарма Пуране говорится: «Человек, который нарушает правила, созданные Господом Вишну, и действует греховно, не является преданным Господа Вишну. Только те, кто действует свято, могут поклоняться Господу Вишну». В этих словах преданным запрещено совершать греховную деятельность. Затем, занимаясь преданным служением, человек теряет желание действовать греховно. Шримад Бхагаватам (4.21.31) объясняет: «Благодаря стремлению служить лотосным стопам Верховной Личности Бога, страдающее человечество может немедленно очистить грязь, которая накопилась в их умах в течение бесчисленных рождений. Подобно воде Ганги, которая исходит из пальцев лотосных стоп Господа, такой процесс немедленно очищает ум, и таким образом духовное сознание, или сознание Кришны, постепенно возрастает». Здесь слово «садйах» (немедленно) означает «просто становясь».
привлекаются к Господу». 29 «Вишну-дхарма Пурана» также объясняет: «Когда человек больше не желает совершать греховные поступки, но вместо этого желает поступать как святой, Господь Вишну пребывает в его сердце». 30 Господь защищает преданных от случайных грехов, об этом говорится в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 11.5.42): «Тот, кто оставил все и полностью предался лотосным стопам Хари, Верховной Личности Бога, очень дорог Кришне. Если он случайно вовлечен в какую-либо греховную деятельность, Верховная Личность Бога, пребывающая в сердце каждого, без труда устраняет его грехи».* 31 В этом стихе слово «катханчит» (случайно) означает, что преданные не совершают греховные поступки намеренно. Намеренное совершение греховных поступков является одним из оскорблений святого имени, как объясняет «Падма Пурана», «Намапарадха-бханджана-стотра»: «Думать, что, поскольку мантра Харе Кришна может нейтрализовать все греховные реакции, можно продолжать свою греховную деятельность и в то же время повторять мантру Харе Кришна, чтобы нейтрализовать их, является величайшим оскорблением лотосных стоп Хари-намы. Тот, кто так думает, не может быть очищен никакими средствами, такими как аскезы или различные наказания Ямараджи».* 32 Шри «Бхагавад-гита» (9.30) объясняет: «Даже если человек совершает самые отвратительные поступки, если он занят преданным служением, его следует считать святым, потому что он правильно расположен в своей решимости».* Здесь слово «су-дурачарах» (совершающий самые отвратительные поступки) означает совершение оскорблений и проявление неуважения. Оно не относится к грубым греховным действиям. 33 Затем Господь объясняет («Бхагавад-гита» 9.31): «Он быстро становится праведным и достигает вечного мира. О сын Кунти, смело заявляй, что Мой преданный никогда не погибнет».* Этот стих подтверждает, что лучше не поступать плохо. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 173
1 Здесь кто-то может возразить: «До сих пор вы описывали только карму (плодотворную деятельность), гьяну (поиск знания) и бхакти (преданное служение). Однако человек должен также выполнять свои предписанные ежедневные обязанности и любые случайные обязанности, которые на него возложены. Поэтому гьяна (поиск знания) и бхакти (преданное служение) всегда должны выполняться вместе с этими обычными обязанностями. Как можно выполнять гьяну и бхакти, не выполняя также эти предписанные обязанности?»
Опасаясь, что кто-то может так сказать, Господь опровергает идею о том, что преданные должны выполнять множество материальных обязанностей, предписанных Ведами. Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.9): «До тех пор, пока человек не насытился кармической деятельностью и не пробудил свой вкус к преданному служению посредством шраванам киртанам вишнох, он должен действовать в соответствии с регулирующими принципами ведических предписаний». Шрила Шридхара Свами комментирует: «Слово „кармани“ здесь означает „регулярные и случайные предписанные обязанности“». Однако Господь также повелевает всем повиноваться указаниям ведических писаний. Он говорит: «Шрути и Смрити — это Мои повеления. Человек, который не повинуется этим писаниям, — Мой враг. Он не Мой преданный». В этом утверждении нет ошибки, и оно не противоречит сказанному ранее. Чтобы совершать действия преданного служения, которые увеличивают отречение и веру, следует отвергнуть некоторые из повелений Господа. Это объясняется Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.11.32): «Однако святой человек, полностью предавшись Моим лотосным стопам, в конечном счете отказывается от таких обычных религиозных обязанностей и поклоняется только Мне. Таким образом, он считается лучшим среди всех живых существ». Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих означает, что, занимаясь преданным служением, человек достигает уровня отречения. Когда человек отречен, он оставляет религиозные обязанности, предназначенные для тех, кто не отречен». Платформа отречения описывается Карабаджаной Муни в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.5.41): «Тот, кто оставил все материальные обязанности и полностью предался лотосным стопам Мукунды, дарующего прибежище всем, не в долгу перед полубогами, великими мудрецами, обычными живыми существами, родственниками, друзьями, человечеством или даже перед своими предками, которые ушли из жизни». Этот стих означает, что преданный, описанный здесь, не является слугой полубогов, великих мудрецов и других. Он — слуга Верховной Личности Бога. Поэтому ему не нужно служить полубогам и другим. Слово «картам» здесь означает «материальные обязанности». Это означает, что преданные находятся вне контроля полубогов и других. Об этом также говорится в Гаруда-пуране: «Человек, который не поклоняется Господу Хари, скажет: „Я должен...“»
поклоняться полубогам и мудрецам, Брахме и Брихаспати". Преданному, случайно совершившему греховный поступок, не нужно совершать аскезу, чтобы искупить его. Просто помня о Господе, он искупает свой случайный грех. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.5.42): "Тот, кто оставил все и полностью предался лотосным стопам Хари, Верховной Личности Бога, очень дорог Кришне. Если он случайно вовлечен в какой-либо греховный поступок, Верховная Личность Бога, пребывающая в сердце каждого, без труда устраняет его грехи". В этом стихе слово "tyaktanya-bhava" означает "тот, кто отверг поклонение полубогам и поместил всю свою любовь и преданность в Верховную Личность Бога". Такой человек отвергает кармическую деятельность. Он обладает верой и принимает прибежище у Господа. Эти две вещи, обладание верой и принятие прибежища, — одно и то же. Вера здесь означает "веру в писания". Те, кто не принимает прибежище в писаниях, оказываются в опасном положении. Признак веры в том, что человек принимает прибежище в писаниях. По этим причинам не следует поклоняться различным полубогам. То, что преданные принимают прибежище только у Господа и не поклоняются полубогам, также объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.31.14): "Как полив водой корень дерева оживляет ствол, ветви, побеги и все остальное, и как снабжение пищей желудка оживляет чувства и члены тела, так и просто поклонение Верховной Личности Бога посредством преданного служения автоматически удовлетворяет полубогов, которые являются частями этой Верховной Личности". Даже если его продвижение в преданном служении временно блокируется препятствием, преданный, который оставляет кармическую деятельность и принимает прибежище у Господа, не испытывает страданий, потому что он оставил кармическую деятельность. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.5.17): "Тот, кто оставил свои материальные занятия, чтобы заниматься преданным служением Господу, может иногда пасть, находясь в незрелом состоянии, однако нет опасности, что он потерпит неудачу. С другой стороны, непреданный, хотя и полностью занят своими профессиональными обязанностями, ничего не приобретает". Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами. Эссе о преданном служении. Том пятый.
Содержание
Преданный находится в правильном положении, Ануччхеда 173, стр. 2
Как преданные занимаются Карма-йогой, Ануччхеды 174-175, стр. 5
Брахман, Параматма и Бхагаван, Ануччхеда 176, стр. 6
Преданные выше материального добра и зла, Ануччхеда 177, стр. 10
Занятие чистым преданным служением — естественное положение живых существ, Ануччхеда 178, стр. 11
Общаясь с преданными, человек достигает преданного служения, Ануччхеды 179-186, стр. 13
Различные виды преданных, Ануччхеда 187, стр. 21
Продвинутые и промежуточные преданные, Ануччхеды 188-189, стр. 23
16 Следующими словами Господь Кришна повелевает преданным оставить кармическую деятельность (Бхагавад-гита 18.66): «Оставь все виды религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех греховных последствий. Не бойся».*
17 С самого начала преданного служения следует отказаться от кармической деятельности. В этом смысл приставки «пари», используемой здесь с глаголом «тьядж». Этот стих также подтверждается следующим стихом (Шримад Бхагаватам 11.5.41), который имеет тот же смысл: «Тот, кто оставил все материальные обязанности и полностью принял прибежище у лотосных стоп Мукунды, дающего прибежище всем, не в долгу перед полубогами, великими мудрецами, обычными живыми существами, родственниками, друзьями, человечеством или даже перед своими предками, которые ушли из жизни».*
18 Следующими словами Господь Кришна описывает преданное служение (Бхагавад-гита 18.65): «Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и выражай Мне свое почтение. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, потому что ты Мой очень дорогой друг».*
19 В Гаутамия-тантре сказано: «Те, кто влюбился в лотосные стопы Господа Кришны, не отвлекают свое внимание на воспевание, медитацию, поклонение или следование приказам кого-либо другого».
20 Деяния чистого преданного царя Бхараты описаны в следующих словах Шри Вишну Пураны (2.13.9-10): «Снова и снова царь Бхарата повторял: «О Кришна, о Говинда, о Кешава, о Мадхава, о Вишну, о безграничный, о непогрешимый Господь, о владыка всех ягья, о владыка чувств!» Даже в его
...во сне царь думал только о Господе Кришне. 21 Царь Бхарата не говорил ни о чём, кроме Кришны. Он отказался говорить о других темах и заниматься другой деятельностью. Он понимал, что Господь Кришна неотличен от Своего святого имени. Таким образом, царь Бхарата был чистым преданным Господа. 22 В Падма-пуране Господь Кришна объясняет: «Тот, кто пренебрегает своими материальными обязанностями и лишь однажды произносит Моё имя, приходит ко Мне в духовный мир, но те, кто тщательно исполняет свои обязанности, но никогда не произносит Моё имя, не приходят». 23 Поэтому верующий преданный должен заниматься только преданным служением. Ему не следует исполнять материальные благочестивые обязанности или любую другую деятельность, не связанную с преданностью. Как узнать духовную веру? Признаки веры были ранее описаны в описании симптомов предания себя. Симптомы предания себя также будут описаны в обсуждении стиха, начинающегося с «анукулйасйа санкалпах». Отсутствие материализма, скупости и других недостатков известно как ещё один признак веры. Так писания описывают веру. 24 В Бхагавад-гите (9.22) Господь Кришна описывает веру следующими словами: «Но тем, кто всегда поклоняется Мне с исключительной преданностью, медитируя на Мою трансцендентную форму, Я даю то, чего им не хватает, и сохраняю то, что у них есть».* 25 Верующий человек не теряет веру даже в кажущихся обычными вещах, родственниках, качествах и деятельности, которые, тем не менее, имеют отношение к Верховной Личности Бога. Только те, кто обладает обыденным видением, видят вещи как ошибочные или материальные. Человек, действительно продвигающийся духовно, не откажется от этих вещей. 26 Сила преданного служения описывается в следующих словах Нарада-пураны: «Благоприятная вода, омывшая стопы Господа Кришны, прекращает все страдания, все болезни и даже преждевременную смерть». 27 Некоторые верующие преданные совершают оскорбления, и поэтому они не сразу достигают желаемого результата. Результат остаётся скрытым от них. Верующие преданные естественным образом очищаются от всех загрязнений. Об этом говорится в утверждении писаний: «Тот, кто помнит лотосоокого Верховного Господа, становится чистым как внутри, так и снаружи». Правильно почитая великих мудрецов и преданных в цепи ученической преемственности, которая начинается со Шри Нарады и Шри Вьясы, человек очищается таким образом. Однако, если человек не почитает великих преданных, он совершает оскорбление. 28 Правила этикета, которые регулируют цивилизованное общество, предназначены для предотвращения этих видов оскорблений великих душ. Таким образом, следует...
Это можно понять следующим образом: когда человек обладает верой и понимает разницу между духовным совершенством и тем, что не дотягивает до этого совершенства, он становится подобен ювелиру, который, желая получить чистое золото, очень усердно работает (чтобы очистить имеющееся у него нечистое золото). Таким образом, искренний преданный прилагает огромные усилия, чтобы освободиться от материальных пороков, и когда все материальные недостатки уничтожены, тогда Господь Кришна лично является перед ним. Именно так это следует понимать.
Когда Верховная Личность Бога является перед преданным, он освобождается даже от малейшего желания высокого положения в материальном мире. Когда преданный просветлен таким образом, он никогда не оскорбит великих преданных и не совершит никаких оскорблений. Тогда все оскорбления прекращаются.
Здесь можно увидеть пример царя Читракету. Не зная истинной сущности Господа Шивы как великого преданного Господа, поскольку истинная природа Господа Шивы была скрыта деяниями, которые казались выходящими за рамки преданного служения, царь Читракету совершил оскорбление по отношению к нему. Даже верный преданный может, из-за прошлой кармы, все еще быть вовлечен в материальную деятельность. Однако, смиренно занимаясь преданным служением, преданный, безусловно, отбросит всякое влечение к материи.
Это видно из следующих слов Шримад Бхагаватам (11.20.28), где Господь Кришна объясняет: «Пробудив веру в повествования о Моих славах, испытывая отвращение ко всей материальной деятельности, зная, что все чувственные наслаждения ведут к страданиям, но все еще не имея возможности отказаться от всех чувственных наслаждений, Мой преданный должен оставаться счастливым и поклоняться Мне с великой верой и убежденностью. Даже если он иногда занимается чувственными наслаждениями. Мой преданный знает, что все чувственные наслаждения ведут к плачевному результату, и он искренне раскаивается в таких действиях».
В Шримад Бхагаватам (11.14.18) Господь Кришна объясняет: «Мой дорогой Уддхава, если Мой преданный не полностью покорил свои чувства, его могут беспокоить материальные желания, но из-за его непоколебимой преданности Мне, он не будет побежден чувственными наслаждениями».
В следующих словах (Бхагавад-гита 9.30) Господь Кришна описывает природу чистой веры: «Даже если человек совершает самые отвратительные поступки, если он занимается преданным служением, его следует считать святым, потому что он правильно расположен в своей решимости».
В Бхагавад-гите (17.1) Арджуна задает следующий вопрос: «О Кришна, каково положение тех, кто не следует принципам писаний, но поклоняется согласно своему собственному воображению?
«Находятся ли они в благости, страсти или невежестве?»*
Подобная вера постигается через цепь ученической преемственности. Это не обязательно вывод из всех священных писаний. Многие отрывки из священных писаний подтверждают, что материалистическое поведение всегда неуместно. Например, в «Вишну Пуране» говорится: «Господь Кришна никогда не доволен человеком, который является вором или прелюбодеем, или который причиняет вред другим». Эти слова противоречат предыдущему утверждению о том, что Господь Вишну иногда может быть доволен Своим преданным, даже если преданный совершает отвратительные поступки. В «Вишну-дхарма Пуране» говорится: «Тот, кто не следует правилам надлежащего поведения, не может считаться преданным Господа Вишну. Господу поклоняются только те, кто поступает как святые». Эти слова противоречат предыдущему утверждению о том, что человек, совершающий отвратительные поступки, все еще может считаться преданным. Правда в том, что совершение отвратительных поступков, конечно, не делает чести преданному. То, что преданным следует избегать греховных действий, подтверждается использованием слов «апи чет» (даже если) в этой цитате из «Бхагавад-гиты». Это также подтверждается стихом, который следует сразу за ним.
Сразу после того, как Господь Кришна говорит, что преданный находится в правильном положении, даже если он совершает отвратительные поступки, Он объясняет («Бхагавад-гита» 9.31): «Он быстро становится праведным и достигает вечного мира. О сын Кунти, смело заявляй, что Мой преданный никогда не погибнет»*. Однако следует также отметить, что в описании оскорблений святого имени объясняется следующее: «Совершать грех, полагаясь на силу повторения святого имени, является оскорблением».
Вера преданного, следующего священным писаниям, лучше других видов веры. Этой вере следует следовать. Другие виды веры упоминаются только для того, чтобы показать славу и силу преданного служения. Этот вид веры помещает преданного в гуну благости. Однако вера не должна быть направлена на поклонение полубогам. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» 17.1. Совершенство веры описывается в следующем отрывке из «Брахма-вайварта Пураны».
«Следует задуматься: что есть реальность? Что есть иллюзия? О царь, когда человек думает таким образом, он приходит к отречению от иллюзии материальной жизни. Тогда он может достичь совершенства. Тогда он достигает совершенства веры, совершенства, которое приносит великий результат».
Проявление веры среди преданных описывается Самим Верховным Господом в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 11.20.8-9):
«Если же кому-то по счастливой случайности явится вера в слушание и воспевание Моей славы, то такой человек, не испытывающий ни отвращения к материальной жизни, ни привязанности к ней, должен достичь совершенства на пути любовного преданного служения Мне.***
Пока человек не пресытится кармической деятельностью и не пробудит в себе вкус к преданному служению посредством шраванам киртанам вишнох, он должен действовать в соответствии с регулирующими принципами ведических предписаний.***»
Таким образом, беседа Верховной Личности Бога и Нарады Муни объясняет, кто имеет право, а кто не имеет права заниматься преданным служением.
Господь Кришна далее объясняет (Бхагавад-гита 3.26): «Чтобы не смущать умы невежественных людей, привязанных к плодам предписанных обязанностей, ученый человек не должен побуждать их прекращать работу. Скорее, работая в духе преданности, он должен вовлекать их во все виды деятельности (для постепенного развития сознания Кришны).»*
Также сказано в (Шримад Бхагаватам 1.5.15): «Люди в целом от природы склонны к наслаждениям, и ты поощрял их в этом под видом религии. Это поистине достойно осуждения и совершенно необоснованно, потому что, руководствуясь твоими наставлениями, они примут такую деятельность под видом религии и вряд ли будут заботиться о запретах.»*
Непогрешимая Верховная Личность Бога далее объясняет (Шримад Бхагаватам 6.9.50): «Чистый преданный, полностью сведущий в науке преданного служения, никогда не станет учить глупого человека заниматься кармической деятельностью ради материальных наслаждений, не говоря уже о том, чтобы помогать ему в такой деятельности. Такой человек подобен опытному врачу, который никогда не станет советовать пациенту есть вредную для здоровья пищу, даже если пациент этого желает.»*
Хотя вера делает человека достойным заниматься преданным служением, а вера не проявляется в человеке, не знающем истины, тем не менее, нет ничего плохого в том, чтобы учитывать предыдущую очистительную деятельность потенциального получателя трансцендентного знания, и есть вина со стороны проповедника трансцендентного знания, если он не учитывает эту предыдущую деятельность. Поэтому сказано: «Не следует учить трансцендентному знанию неверующего человека, враждебно настроенного к Верховной Личности Бога».
Позже в этой книге, в обсуждении оскорблений, мы объясним, как обучение неверующих является оскорблением Господа. Теперь мы вернемся к текущему обсуждению.
Ануччхеда 174
1 После описания (в ануччхеде 173, тексты 39 и 40) того, как человек обретает квалификацию для занятия тремя видами Йоги (Карма-Йога, Гьяна-Йога и Бхакти-Йога), Верховный Господь далее объясняет, как те, кто являются преданными и стараются доставить удовольствие Верховному Господу, занимаются Карма-Йогой. Господь говорит (Шримад Бхагаватам 11.20.10-11):
2 "Мой дорогой Уддхава, человек, исполняющий предписанный ему долг, должным образом поклоняющийся посредством ведических жертвоприношений, но не желающий плодов такого поклонения, не отправится на райские планеты. Подобно этому, не совершая запрещенных действий, он не попадет в ад".
3 "Тот, кто исполняет предписанный ему долг, свободен от греховной деятельности и очищен от материальной скверны, в этой самой жизни обретает трансцендентное знание или, по милости, преданное служение Мне".
4 Шрила Шридхара Свами комментирует: "В этих стихах "анасих-камах" означает "не желающий плодов деятельности", а "анят" означает "запрещенные действия". В адские планеты можно попасть двумя путями. Первый путь — пренебрегать своими предписанными обязанностями, а второй — совершать запрещенные действия. Поскольку преданный исполняет свои предписанные обязанности, а также избегает запрещенных действий, он не попадает на адские планеты, а поскольку он не желает плодов деятельности, он также не попадает в Сваргалоку. В этом смысл. Фраза "асмин локе" означает "в этом теле". "Анагах" означает "тот, кто избегает всех запрещенных действий", а "сучих" означает "свободный от скверны материальных страстей". Слово "ядрччхая" (по удаче) показывает, что преданное служение более редко и труднодостижимо, чем осознание безличного Брахмана".
5 Смысл здесь в том, что искренние души не желают наслаждаться плодами материальной деятельности и поэтому совершают ведические ритуалы и обязанности только потому, что Господь приказал их совершать. Когда они достигают общения с гьяни, эти искренние души представляют результаты этой предписанной плодотворной деятельности как подношение Верховному Господу. Когда они достигают общения с преданными Господа, эти искренние души занимаются преданной деятельностью, которая доставляет удовольствие Верховному Господу напрямую. Вот почему здесь используется слово "ядрччхая" (по удаче). Благодаря общению с преданными и обретению их милости, искренние души обретают удачу. Это здесь объясняется.
6 Это объясняется в следующих словах Шримад Бхагаватам (2.3.11): "Все различные виды поклоняющихся многочисленным полубогам могут достичь высшего совершенного благословения, которое является спонтанным
непоколебимо устремлено на Верховную Личность Бога только в обществе чистого преданного Господа".
Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 175
1. Таким образом, существуют различные квалификации для: 1. поднесения плодов своего труда Господу, 2. духовного знания и 3. духовного преданного служения Господу. Господь обсуждает эти квалификации следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.21.2):
2. "Непоколебимость в своем положении провозглашается истинным благочестием, тогда как отклонение от своего положения считается нечестием. Таким образом, эти два понятия определенно устанавливаются".
3. Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 176
1. Когда у души нет знания о трансцендентной форме Верховного Господа и нет преданности Ему, она находится в незавидном положении. В этом положении идея о том, что Бог безличен и не имеет качеств, становится преобладающей. Самой важной особенностью Бога является Его проявление как личности, обладающей трансцендентными качествами. Эта особенность проявляется двумя способами: 1. как Верховная Личность Бога и 2. как Сверхдуша. Таким образом, душа может иметь веру в Верховную Личность Бога или веру в Сверхдушу.
2. Эти три аспекта Всевышнего (Брахман, Параматма и Бхагаван) описаны в Бхагавад-гите. Там Верховная Личность Бога сказал (8.3): "Неразрушимая, трансцендентная живая сущность называется Брахманом, а ее вечная природа называется адхьятмой, самостью. Действие, относящееся к развитию материальных тел живых существ, называется кармой, или плодотворной деятельностью".
3. Слово "акшара" здесь относится к безличному Брахману, который уже был описан. Этому Брахману поклоняются путем трансцендентного знания. Это описано Господом в следующих словах (Бхагавад-гита 8.11):
4. "Люди, сведущие в Ведах, произносящие омкару и являющиеся великими мудрецами в отреченном порядке, входят в Брахман. Желая такого совершенства, человек практикует безбрачие. Сейчас Я кратко объясню тебе этот процесс, посредством которого можно достичь спасения".
5. Затем Господь Кришна описывает Свой аспект Сверхдуши следующими словами (Бхагавад-гита 8.4): "О лучший из воплощенных существ, физическая природа, которая постоянно меняется, называется адхибхутой (материальным проявлением). Вселенская форма Господа, которая включает в себя всех полубогов, таких как...
то, что относится к солнцу и луне, называется адхидайва. И Я, Верховный Господь, представленный как Сверхдуша в сердце каждого воплощенного существа, называюсь адхиягья (Господь жертвоприношения)".* 6 Таким образом, Верховный Господь является в двух формах: 1. вселенская форма и 2. всепроникающая Сверхдуша. Сейчас будут показаны два вида преданного служения, используемые для поклонения этим двум формам Господа. 7 Господь Кришна Сам объясняет это следующими словами (Бхагавад-гита 8.8): "Тот, кто медитирует на Меня как на Верховную Личность Бога, чей ум постоянно занят памятованием обо Мне, не отклоняясь от пути, тот, о Партха, непременно достигнет Меня".* 8 В Бхагавад-гите (8.9) Господь продолжает: "Следует медитировать на Верховную Личность как на того, кто знает все, как на Того, кто является старейшим, кто является контролирующим, кто меньше наименьшего, кто поддерживает все, кто находится за пределами всех материальных представлений, кто непостижим и кто всегда является личностью. Он сияет, как солнце, и Он трансцендентен, за пределами этой материальной природы".* 9 Используя слово "Меня", Господь Кришна подтверждает, что Он является реальным объектом преданного служения в этих словах (Бхагавад-гита 8.14): 10 "Для того, кто всегда помнит Меня без отклонений, Меня легко достичь, о сын Притхи, благодаря его постоянной занятости в преданном служении".* 11 Господь Капиладева описывает эти три аспекта Верховного Господа следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.32.26): 12 "Верховная Личность Бога одна является полным трансцендентным знанием, но в соответствии с различными процессами понимания Он проявляется по-разному, либо как безличный Брахман, как Параматма, как Верховная Личность Бога или как пурушаватара".* 13 "Дриших" здесь означает "философское знание", а "притхак бхаваих" означает "в соответствии с различными процессами понимания". Таким образом, Господь известен как Верховный Брахман, Сверхдуша и Верховная Личность Бога. 14 Безличный Брахман постигается путем развития философского знания, Сверхдуша постигается посредством особого вида преданного служения, а Верховная Личность Бога постигается посредством полного преданного служения. В этом стихе "гьяна-матрам" означает "знание природы Верховного Брахмана", "ишварах" означает "Сверхдуша", а "пуман" означает "Верховная Личность Бога". Эти три аспекта Господа уже были описаны в Бхагават-сандарбхе и Параматма-сандарбхе.
15. Способ постижения безличного Брахмана описан в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 10.14.6): «Непреданные не могут осознать Тебя во всей полноте Твоих личностных качеств. Тем не менее, они могут осознать Твою экспансию как безличного Всевышнего, развивая непосредственное восприятие Себя в сердце. Но они могут сделать это только очистив ум и чувства от всех представлений о материальных различиях и от всякой привязанности к материальным объектам чувств. Только так им откроется Твой безличный аспект».
16. Способ постижения Сверхдуши описан в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 2.2.8): «Другие представляют себе Личность Бога, пребывающую в теле в области сердца и имеющую размер всего восемь дюймов, с четырьмя руками, держащими лотос, колесо колесницы, раковину и палицу».
17. Способ постижения Верховной Личности Бога описан в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 1.7.4): «Так он сосредоточил свой ум, совершенно заняв его, связав его с преданным служением (бхакти-йогой) без какой-либо примеси материализма, и таким образом он увидел Абсолютную Личность Бога вместе с Его внешней энергией, которая была под полным контролем».
18. Хотя эти три метода (карма, гьяна и бхакти) все направлены на то, чтобы противодействовать отвращению обусловленной души к Всевышнему, тем не менее, о них дается следующее объяснение (Шримад-Бхагаватам 10.14.4):
19. «Мой дорогой Господь, преданное служение Тебе — единственный благоприятный путь. Если человек оставляет его просто ради умозрительного знания или понимания того, что эти живые существа — духовные души, а материальный мир — ложен, он испытывает много неприятностей. Он лишь приобретает хлопотные и неблагоприятные занятия. Его действия подобны обмолачиванию шелухи, в которой уже нет риса. Его труд становится бесплодным». Таким образом, видно, что духовное знание без связи с преданным служением бесполезно. Оно не имеет силы принести реальный духовный прогресс.
20. В Шримад-Бхагаватам (11.20.31) Господь Кришна объясняет: «Поэтому для преданного, занятого Моим любовным служением, с умом, сосредоточенным на Мне, развитие знания и отречения обычно не являются средствами достижения высшего совершенства в этом мире». Таким образом, видно, что преданное служение не зависит от знания и отречения.
21. Господь Кришна также объясняет (Шримад-Бхагаватам 11.20.32): «Все, что может быть достигнуто плодотворной деятельностью, аскезой, знанием, отрешенностью, мистической йогой, благотворительностью, религиозными обязанностями и всем
другие способы достижения совершенства жизни легко достигаются Моим преданным через любовное служение Мне. Если же Мой преданный каким-либо образом пожелает возвышения на небеса, освобождения или пребывания в Моей обители, он легко достигнет этих благословений". Здесь Господь объясняет, что, поскольку все благие результаты достигаются преданным служением, культивирование безличного знания не является весьма похвальной деятельностью.
Некоторые, не придавая значения трансцендентной форме Господа Вишну, которому поклоняются в преданном служении, на пути духовного разнообразия, вместо этого поклоняются безличному Верховному. В следующей цитате из писаний показано, что их метод поклонения является низшим.
Хираньякашипу дает следующее объяснение (Шримад Бхагаватам 7.2.22): "Духовная душа, живое существо, не имеет смерти, ибо она вечна и неисчерпаема. Будучи свободной от материальной скверны, она может отправиться в любое место в материальном или духовном мирах. Она полностью осознает и совершенно отлична от материального тела, но, будучи введенной в заблуждение неправильным использованием своей незначительной независимости, она вынуждена принимать тонкие и грубые тела, созданные материальной энергией, и, таким образом, подвергаться так называемому материальному счастью и страданию. Поэтому никто не должен скорбеть об уходе духовной души из тела".
В Шримад Бхагаватам (7.2.39) Господь говорит: "О слабые женщины! Только по воле Верховной Личности Бога, которая никогда не уменьшается, весь мир создается, поддерживается и снова уничтожается. Таков вердикт ведического знания. Это материальное творение, состоящее из движущегося и неподвижного, в точности подобно Его игрушке. Будучи Верховным Господом, Он полностью компетентен уничтожать и защищать".
Таким образом, в этих словах Шримад Бхагаватам, а также в молитвах Брахмы сравниваются концепции Верховного как бесформенного и имеющего форму. Идея о том, что Господь Вишну является обычным полубогом, также критикуется там. В этих стихах решительно опровергается идея о том, что индивидуальная духовная душа является достойным поклонения Верховным. Такая идея высмеивается чистыми преданными, подобно тому, как Ядавы смеялись над демоном Паундракой, который притворялся, что он Господь Васудева.
В Шримад Бхагаватам (3.29.13) Господь объясняет: "Чистый преданный не принимает никакого освобождения: салокью, саршти, самипью, сарупью или экатву, даже если они предлагаются Верховной Личностью Бога".
Поскольку результат, достигаемый теми, кто считает Верховного безличным, таким образом отвергается, заключение об имперсонализме, таким образом, показывается ложным.
Шри Хануман объясняет: «Только глупец откажется от служения Господу и попытается вместо этого стать Самим Господом». Верховный Господь в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.20.34) объясняет, что чистое преданное служение — лучшее из всех достижений: «Поскольку Мои преданные обладают святым поведением и глубоким интеллектом, они полностью посвящают себя Мне и не желают ничего, кроме Меня. Воистину, даже если Я предложу им освобождение от рождения и смерти, они не примут его».
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слово «дхирах» означает «разумный», а «мамаикантинах» означает «наполненный любовью ко Мне». Господь говорит: «Даже если Я предложу им освобождение, они не примут его». Что еще можно сказать? У них нет материальных желаний. В этом смысл. Слово «апунарбхавам» здесь означает «великое освобождение»».
Величие чистых преданных, подобных этим, описывается в следующих словах Гаруда Пураны: «Совершающий ягьи лучше многих тысяч брахманов. Ученый, достигший дальнего берега Веданты, лучше многих тысяч совершающих ягьи.
Преданный Господа Вишну лучше многих миллионов ученых, сведущих в Веданте. Чистый преданный Господа Вишну лучше многих тысяч преданных, которые еще не достигли стадии чистого преданного служения».
Ануччхеда 177
Поскольку преданное служение приносит величайшее из всех блаженств, оно, естественно, наполнено блаженством. Тем же, кто из-за какого-то своего недостатка не способен ощутить сладость преданного служения, даются указания выполнять определенные действия, запреты, запрещающие другие действия, и состояние ума, которое отличает множество добродетелей и пороков. Однако пребывание в состоянии, когда человек видит добродетели и пороки, само по себе является его недостатком.
Это описано в предыдущей главе (Шримад Бхагаватам 11.19.36-45), где Господь Кришна описывает добродетели и недостатки в прямом преданном служении: «Погружение разума в Меня составляет умственное равновесие, а полная дисциплина чувств — это самоконтроль. Терпимость означает терпеливое перенесение несчастий, а стойкость возникает, когда человек побеждает язык и гениталии. Величайшая благотворительность — это отказ от всякой агрессии по отношению к другим, а отречение от похоти понимается как настоящая аскеза. Настоящий героизм — это победа над естественной склонностью наслаждаться материальной жизнью, а реальность — это видение Верховной Личности.
Личность Бога повсюду. Правдивость означает говорить правду приятным образом, как провозглашают великие мудрецы. Чистота — это отрешенность от кармической деятельности, тогда как отречение — это уклад жизни санньясы. Истинное желанное богатство для людей — это религиозность, а Я, Верховная Личность Бога, — жертвоприношение. Религиозное вознаграждение — это преданность ачарье с целью получения духовного наставления, а величайшая сила — это система пранаямы, контролирующая дыхание.*** «Истинное богатство — это Моя собственная природа как Верховной Личности Бога, посредством которой Я проявляю шесть безграничных достояний. Высшее достижение в жизни — это преданное служение Мне, а истинное образование — это уничтожение ложного восприятия двойственности внутри души. Подлинная скромность — это отвращение к неподобающей деятельности, а красота — это обладание хорошими качествами, такими как отрешенность. Истинное счастье — это превзойти материальное счастье и несчастье, а истинное страдание — это быть вовлеченным в поиски сексуального наслаждения. Мудрый человек — это тот, кто знает процесс освобождения от рабства, а глупец — это тот, кто отождествляет себя со своим материальным телом и умом. Истинный путь в жизни — это тот, который ведет ко Мне, а ложный путь — это чувственные наслаждения, посредством которых сознание сбивается с толку. Подлинный рай — это преобладание гуны благости, тогда как ад — это преобладание невежества. Я — истинный друг каждого, действующий как духовный учитель всей вселенной, а дом человека — это человеческое тело. Мой дорогой друг Уддхава, того, кто обладает хорошими качествами, действительно называют богатым, а того, кто неудовлетворен жизнью, — бедным. Несчастный человек — это тот, кто не может контролировать свои чувства, а тот, кто не привязан к чувственным наслаждениям, — настоящий повелитель. Тот, кто привязывается к чувственным наслаждениям, — наоборот, раб. Таким образом, Уддхава, Я разъяснил все вопросы, о которых ты спрашивал. Нет необходимости в более подробном описании этих хороших и плохих качеств, поскольку постоянно видеть хорошее и плохое — само по себе плохое качество. Лучшее качество — это превзойти материальное добро и зло».*** 3 Те, кто вкусил сладость преданного служения, находятся вне правил, запретов, добродетелей и пороков. Это объясняется Самим Господом Кришной в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.20.36): 4 «Материальное благочестие и грех, которые возникают из добра и зла этого мира, не могут существовать в Моих чистых преданных, которые, будучи свободными от материальной жажды, поддерживают устойчивое духовное сознание при любых обстоятельствах. Воистину, такие преданные достигли Меня, Верховного Господа, который находится за пределами всего, что может быть постигнуто материальным разумом».*** 5 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Слово «гунах» здесь означает «благочестие и грех, которые создаются
«…добродетелями и недостатками, следуя правилам или нарушая запреты».
Ануччхеда 178
1 Чистое преданное служение — это естественное положение всех живых существ. Об этом говорится в «Шветашватара-упанишад» (6.9) следующими словами: «Никто не является господином Верховной Личности Бога. Никто не управляет Им. У Него нет материального тела. Он — причина всех причин. Он — владыка всех повелителей чувств. Никто не является Ему отцом. Никто не является Ему царем». Таким образом, индивидуальные души являются неотъемлемыми частицами Верховной Личности Бога. Они — Его энергии. Они естественным образом принимают прибежище у Него. Он подобен солнцу, а они — лучам света, исходящим от солнца.
2 В «Падма-пуране», «Уттара-кханде», в описании священного слога Ом, говорится: «Буквы а, у и м соединяются, образуя священный слог Ом, который является сердцем трех Вед».
3 «Буква а считается Господом Вишну. Буква у считается богиней процветания. Буква м считается Их слугой, индивидуальной душой, которая является двадцать пятым элементом в материальном мире».
4 В конце этого отрывка также говорится: «Буква м считается всезнающим Господом Шешей».
5 Также говорится: «Некоторые говорят, что буква у — это богиня процветания, ибо она всегда находится рядом со своим мужем, а ее муж здесь — буква а. Он подобен солнцу, а она — солнечному свету. Она — Его постоянная спутница».
6 По этой причине вайшнавы провозгласили, что священный слог Ом — это маха-вакья, самое важное утверждение в Ведах.
7 Восьмисложная мантра (Ом намо нараяная) описывается следующими словами: «Во все времена, во всех местах и во всех ситуациях я оказываю всякое служение мужу богини процветания, славному Господу Вишну».
8 «Таким образом, утверждается, что изначальная природа индивидуальной души — быть слугой Верховного Господа. Тот, кто понимает истинное значение этой мантры, должен затем посвятить себя служению Господу».
9 «Таким образом, каждое движущееся и неподвижное живое существо во вселенной является слугой Верховного Господа. Господь Нараяна — верховный повелитель всех вселенных. Он — господин. Он — Господь».
10 Это также описано в следующей молитве, произнесенной олицетворенными Ведами Верховному Господу (Шримад…
Бхагаватам 10.87.20: «Индивидуальное живое существо, обитая в материальных телах, которые оно создало для себя своей Кармой, на самом деле не покрыто ни грубой, ни тонкой материей. Веды описывают его как неотъемлемую частицу Тебя, обладателя всех энергий. Осознавая таким образом положение живого существа, ученые мудрецы проникаются верой и принимаются поклоняться Твоим стопам, которые являются полем, в которое посеяны все жертвоприношения Вед, а также источником освобождения».*** 11 Здесь «svena» означает «Тобой», «krtesu puresu» означает «обитающий в различных телах», а «tava purusam vadanti» означает «они говорят, что вечная природа индивидуальной души есть Твоя неотъемлемая частица». «Akhila-sakti-dhrtas tava» означает «Ты — владыка всех энергий. Твоя пограничная энергия, известная как индивидуальные души (Дживы), является Твоей неотъемлемой частицей. Однако Твоя внутренняя энергия не является Твоей неотъемлемой частицей, ибо она полностью идентична Тебе. Ты — корень и прибежище всех Твоих энергий. Ты подобен солнцу, а они подобны отдельным лучам солнечного света». Таков здесь смысл. 12 Теперь будет рассмотрена причина, по которой души являются неотъемлемыми частицами Верховного Господа. Здесь стих говорит: «abahir-antarasamvaranam», что означает «Нет никакого покрытия ни внутри, ни снаружи». Однако существует покрытие различными обозначениями. Таков смысл. «Nr» здесь означает «индивидуальной души», а «gatim» означает «что индивидуальная душа принимает прибежище у Верховного Господа и зависит от Него в поддержании своей жизни». «Vivicya» означает «понимая эту истину», «kavayah» означает «ученые мудрецы», а «visvasitah» означает «верные». Эти верные мудрецы «поклоняются Твоим стопам» (bhavata anghrim upasate). 13 Теперь будет рассмотрена вера, слово «nigamavapanam» означает «семя, из которого проросли все Веды». Это означает, что Верховный Господь является местом рождения Вед. Когда души, которые по своей природе всегда зависят от Верховного Господа в поддержании своего существования, становятся враждебными Господу, они оказываются страдающими от страданий жизни в материальном мире или повторных рождений и смертей. Однако те, кто становится благосклонным к Господу и любит Господа, способны избежать мира рождения и смерти. Это описано в слове «abhavam», которое означает «где нет материального мира рождения и смерти». Или же это слово можно также интерпретировать для установления истины, что преданное служение и Верховный Господь, которому поклоняются посредством преданного служения, оба вечны. Вместе слова «abhavam anghrim» означают «стопы, которые свободны от рождения и смерти». Таким образом, установлено, что чистое преданное служение является лучшим из всех духовных путей. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был
произнесенные олицетворенными Ведами Верховному Господу, Личности Бога. Ануччхеда 179
1 Теперь в другом разделе будет рассмотрен другой аспект преданного служения. Как достичь чистого преданного служения, которое очень редко и трудно достижимо и которое приносит результат, также редкий и трудно достижимый? Теперь мы рассмотрим причину, приводящую преданное служение в существование.
2 В Шримад Бхагаватам (10.51.53) сказано: «О мой Господь! О непогрешимая Верховная Личность! Когда человек, скитающийся по вселенным, становится достойным освобождения от материального существования, он получает возможность общаться с преданными. Когда он общается с преданными, его влечение к Тебе пробуждается. Ты — Верховная Личность Бога, высшая цель верховных преданных и Господь вселенной».*
3 Этот стих означает: «Когда человек, скитающийся по вселенным, становится достойным освобождения от материального существования, то есть когда приходит его время для достижения освобождения, он получает возможность общаться с преданными. Когда он общается с преданными, он достигает освобождения от материального существования». Это означает, что общение с преданными — это быстрый и неостановимый путь к достижению освобождения. Это утверждение является примером четвертой разновидности намаланкары (литературного украшения), называемой атишаяукти (гипербола), разновидности, которая описывается следующими словами:
4 «Когда говорится, что что-то очень быстро приносит определенный результат, это четвертый вид гиперболы, который называется пурвокти».
5 Пример такой гиперболы пурвокти можно увидеть в следующих словах, произнесенных Верховной Личностью Бога Налакуваре и Манигриве (Шримад Бхагаватам 10.10.41):
6 «Когда кто-то находится лицом к лицу с солнцем, для его глаз больше нет тьмы. Подобно этому, когда кто-то находится лицом к лицу с садху, преданным, который полностью решителен и предан Верховной Личности Бога, он больше не будет подвержен материальному рабству».*
7 Причина этого указана в Шримад Бхагаватам 10.51.53 (который был процитирован в начале этой ануччхеды): «О Господь, когда человек общается с преданными, его влечение к Тебе пробуждается».* Когда больше нет никаких оснований для продолжения существования заблуждений, которые заставляют человека испытывать отвращение к Господу, эти заблуждения прекращаются, и тогда проявляется истинная истина, которая заставляет человека влюбиться в Господа. Это описано Шри
Видура говорит следующее (Шримад Бхагаватам 3.5.3): 8 «О мой Господь, великие человеколюбивые души путешествуют по земле от имени Верховной Личности Бога, чтобы проявить сострадание к падшим душам, которые не желают подчиняться Господу».* 9 Здесь слово «daivat» означает «из-за судьбы, созданной прошлой Кармой», а слово «adharma-silasya» означает «того, кто не желает подчиняться Господу». В Шримад Бхагаватам 10.51.53 (процитировано в начале этой ануччеды) использование слов «yarhi» (когда) и «tada eva» (тогда) указывает на то, что в этой последовательности событий нет большого промежутка времени. Слова «ca eva» (также, конечно) также указывают на то, что это событие произойдет не в далеком будущем. Таков смысл. Слово «sad-gatau» означает «любое место, где собираются преданные (sat) вместе (gatau). О Господь, в это место Ты приходишь лично». Это описано в следующих словах Итихаса-самуччаи: 10 «О царь, Господь Кришна лично приходит в те места, где собираются Его преданные, свободные от материальной страсти и других пороков. В этом нет сомнений». 11 Таким образом, слово «sad-gatau» относится к общению с преданными. Как уже было объяснено, таким образом обычные люди могут достичь преданности Верховной Личности Бога. Пингала прославляет общение с преданными следующими словами (Шримад-Бхагаватам 11.8.34): 12 «Несомненно, в этом городе Видеха только я одна совершенно глупа. Я пренебрегла Верховной Личностью Бога, который дарует нам все, даже нашу изначальную духовную форму, и вместо этого я желала наслаждаться удовлетворением чувств со многими мужчинами».*** 13 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь Пингала говорит: Даже несмотря на то, что я общалась со святыми преданными Видехи, я все равно оставалась полной дурой! 14 Если видно, что человек стремится служить Господу, но не видно, чтобы он общался с преданными, следует понимать, что когда-то в этой жизни или в прошлой жизни он общался со святым преданным в цепи ученической преемственности. Можно сказать, что подобно тому, как Налакувара и другие имели возможность видеть Нараду Муни, так и великие полубоги имели возможность видеть его, но все же они не достигли того же результата, которого достиг Налакувара. Это происходит из-за оскорблений великому преданному. Когда кто-то думает, что великий преданный — это всего лишь обычный благочестивый человек, он совершает оскорбление. Чтобы освободиться от этого оскорбления, нужно понять возвышенное положение этого преданного, а затем искренне почитать и служить ему. Полубоги объясняют все это следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.5.45):
15. «О великий Верховный Господь, оскорбительные личности, чье внутреннее зрение поражено внешней материалистической деятельностью, не могут видеть Твои лотосные стопы, но их видят Твои чистые преданные, чья единственная цель — трансцендентно наслаждаться Твоими деяниями».* 16. Здесь слово «те» означает «Твои». Слово «падaнйаса-виласалакшмйах» относится к преданным, имеющим отношения с Господом. Далее в стихе объясняется, что многие люди не видят лотосные стопы Господа. Кто эти люди? В стихе говорится, что это «оскорбительные личности, чье внутреннее зрение слишком поражено внешней материалистической деятельностью». Так объясняется этот стих. 17. Слово «асад-вритти» здесь не относится к обычной материалистической деятельности, ибо великие преданные милостивы к обычным материалистам, как было описано в Шримад-Бхагаватам 3.5.3 (цитируется в тексте 8 этой ануччхеды). Великие души проявляют милость к тем, кто не совершает оскорблений. Просто благодаря общению с этими великими душами, эти материалистичные люди также становятся святыми преданными. Великие души, поскольку они независимы в своей деятельности, могут также проявлять милость к оскорбителям и превращать их в преданных, но это не происходит без милости великой души. Налакувара и обычные полубоги являются примерами всего этого. 18. Примеры этого можно увидеть в милости Шри Бхараты к царю Рахугане и в деяниях Упаричары Васу, как описано в Вишну-дхарма Пуране. После убийства множества демонов, чтобы помочь полубогам, Упаричара Васу отрекся от мира и отправился в Паталалоку, чтобы медитировать на Верховную Личность Бога. Затем демоны приблизились к отрекшемуся Васу и попытались убить его своим оружием, но их оружие внезапно стало совершенно бесполезным и неэффективным. По наставлениям Шукрачарьи демоны смогли понять, что совершили великое оскорбление. Затем, по милости Упаричары Васу, все они стали великими преданными Верховной Личности Бога. 19. В Вишну-дхарма Пуране говорится: «После многих рождений в материальном мире они не могли уничтожить великое множество своих грехов. Однако в тот момент, когда они достигли любви к Господу Говинде, их грехи сразу же перестали существовать». 20. В Шримад-Бхагаватам (7.9.44) Шри Прахлада говорит Господу Нрисимхадеве: «Я не хочу освобождаться один, оставляя в стороне всех этих бедных глупцов и негодяев. Я знаю, что без сознания Кришны, не приняв прибежище у Твоих лотосных стоп, нельзя быть счастливым. Поэтому я хочу вернуть их к прибежищу у Твоих лотосных стоп».* Таким образом, видно, что Шри Прахлада проявил свою милость к каждой обусловленной душе. Как же тогда получилось, что они не все достигли
освобождение?
21 На этот вопрос я отвечаю: поскольку индивидуальные духовные души бесчисленны, их невозможно постичь умом и сердцем. Все, кого Прахлада видел или слышал, или кого он мог понять своим умом, достигли освобождения по его милости. В этом смысл данного стиха. Другие люди могут слышать и помнить славу Шри Прахлады. Таким образом, Сам Господь Нрисимхадева будет милостив к ним.
22 Сам Господь Нрисимхадева подтверждает это словами, обращенными к Прахладе (Шримад-Бхагаватам 7.10.14): «Тот, кто всегда помнит о Твоих деяниях и Моих деяниях, а также повторяет молитвы, которые Ты предложил, со временем освобождается от последствий материальной деятельности».*
23 Здесь Господь Нрисимхадева подразумевает: «Те, кто воспевает Твою славу, освободятся. Конечно же, те, кого Ты помнишь и к кому испытываешь сострадание, также освободятся». Таково настроение преданных, настроение, описанное в Шримад-Бхагаватам 10.51.53 (цитируется в тексте 2 этой ануччхеды).
Ануччхеда 180
1 Таким образом, доказано, что общение с преданными является причиной освобождения. Отвращение живых существ к Господу основано на безначальном невежестве о Нем. Иначе их отвращение невозможно.
2 Важность общения с великими преданными объясняется следующими словами (Шри Махабхарата, Вана Парва, 313.117): «Сухие аргументы неубедительны. Великая личность, чье мнение не отличается от других, не считается великим мудрецом. Просто изучая Веды, которые разнообразны, нельзя прийти к правильному пути, посредством которого постигаются религиозные принципы. Истинная суть религиозных принципов скрыта в сердце неподдельной самореализованной личности. Следовательно, как подтверждают Шастры, следует принимать любой прогрессивный путь, который проповедуют махаджаны».*
3 Это также подтверждает Прахлада Махараджа следующими словами (Шримад-Бхагаватам 7.5.30-32): «Из-за своих неконтролируемых чувств люди, слишком привязанные к материалистической жизни, продвигаются к адским условиям и постоянно пережевывают то, что уже было пережевано. Их склонность к Кришне никогда не пробуждается ни наставлениями других, ни их собственными усилиями, ни сочетанием того и другого.*
«Люди, которые крепко пойманы сознанием наслаждения материальной жизнью и поэтому приняли в качестве своего лидера или Гуру подобного слепца, привязанного к внешним чувственным объектам, не могут понять, что цель жизни — вернуться домой, обратно к Личности Бога, и
заниматься служением Господу Вишну. Как слепые, ведомые другим слепым, сбиваются с пути и падают в канаву, так и материально привязанные люди, ведомые другим материально привязанным человеком, связаны веревками кармической деятельности, сплетенными из очень прочных нитей, и они снова и снова продолжают материалистическую жизнь, страдая от тройственных страданий.* 4 "Пока они не осыпят свои тела пылью с лотосных стоп вайшнава, полностью освобожденного от материальной скверны, люди, очень склонные к материалистической жизни, не смогут привязаться к лотосным стопам Господа, прославляемого за Его необычайные деяния. Только став сознающим Кришну и приняв прибежище у лотосных стоп Господа таким образом, можно освободиться от материальной скверны."* 5 Невозможно достичь любви к Верховной Личности Бога, занимаясь материальной деятельностью, которая отвращает человека от Него. Об этом говорится в Катха Упанишад (1.2.14): "Всевышний находится за пределами благочестия и нечестия, за пределами причины и следствия, за пределами того, что было и что будет." 6 В Брихад-араньяка Упанишад (4.4.22) говорится: "Брахманы пытаются постичь Верховную Личность Бога, изучая Веды, совершая ягьи, раздавая милостыню, постясь и совершая аскезы." Таким образом, описываются некоторые из действий, угодных Верховному Господу. 7 Как же достичь любви и преданности Верховному Господу? Первопричиной этой преданности является милость Господа. Эта милость является также и вторичной причиной. 8 Господь дарует Свою милость тому, кому пожелает. Он не дарует Свою милость тем, кто враждебен Ему и поэтому страдает от невыносимых и бесконечных мучений жизни в материальном мире. Этого Он не делает. Прикосновение Его милости изменяет сердце страдающей души. Его милость приносит вечное трансцендентное блаженство и уничтожает грехи. Шрути-шастра утверждает, что Верховная Личность Бога и индивидуальная духовная душа различны. Господа не может коснуться тьма материальной иллюзии. Поэтому того, кого коснулась Его милость, не может коснуться материальная тьма. Такой человек больше не рождается. Господь обладает всеми силами. Он может сделать то, что невозможно. Он может превратить что угодно во что угодно другое. Однако Он не дарует тем, кто враждебен Ему, освобождения от страданий материальной жизни. Для таких людей милость преданных Господа — единственное спасение. 9 Преданных Господа не касаются многочисленные страдания материальной жизни. Они бодрствуют во время кошмара, которым является материальный мир. В этом состоянии они испытывают сострадание к душам, страдающим в материальном мире. Примером этого является Нарада Муни.
сострадание к Налакуваре и Манигриве. Так обусловленные души, страдающие в материальном мире, обретают милость Верховного Господа, становятся смиренными преданными Господа и думают в своих сердцах: «Верховный Господь — мое единственное прибежище». Примером такого смиренного преданного является слон Гаджендра. Примеры обусловленных душ, не ставших преданными, можно найти в адских мирах Наракалоки. 10 Преданное служение наделяет миллионы преданных милостью Господа. Так Господь проявляет Свою милость. Эта милость — либо милость преданных, либо милость общения с преданными. Эта милость не является независимой. На самом деле, это милость Господа. Это объясняется в следующих словах («Шримад-Бхагаватам», 10.2.31): 11 «О Господь, подобный сияющему солнцу, Ты всегда готов исполнить желание Своего преданного, и поэтому Тебя называют древом желаний (ванча-калпатару). Когда Ачарьи полностью принимают прибежище у Твоих лотосных стоп, чтобы пересечь свирепый океан невежества, они оставляют на земле метод, с помощью которого они пересекают его, и поскольку Ты очень милостив к другим Своим преданным, Ты принимаешь этот метод, чтобы помочь им».* 12 Этот стих означает: «О самопроявленный Господь (дьюман), лодка (наух), которая есть Твои лотосные стопы (бхават-падамбхоруха), и которая является способом пересечь океан невежества, помещена (нидхая) на берегу океана невежества ради людей». Здесь Господь может спросить: «Почему Я лично не организую эту лодку? Почему организация сделана Моими преданными, а не Мной?». Здесь полубоги отвечают: «Ты милостив к Своим преданным (сад-ануграхо бхаван), и поэтому Ты устраиваешь так, чтобы Твои преданные раздавали Твою милость другим». Или, эти слова также можно интерпретировать как: «Твои преданные сами являются Твоей милостью. Они — способ, которым Ты проявляешь Свою милость в материальном мире. Они — олицетворения Твоей милости. Иначе быть не может». Это также описано в следующих словах песни, спетой Господом Шивой («Шримад-Бхагаватам», 4.24.58): 13 «Мой дорогой Господь, Твои лотосные стопы являются причиной всех благоприятных вещей и разрушителем всей скверны греха. Поэтому я прошу Твою Милость благословить меня общением с Твоими преданными, которые полностью очищены поклонением Твоим лотосным стопам и которые так милостивы к обусловленным душам. Я думаю, что Твоим настоящим благословением будет позволить мне общаться с такими преданными».* 14 Этот стих означает: «О Господь, Твоя милость проявляется через Твоих преданных. Ты не даешь Свою милость непосредственно нечестивым обусловленным душам, которые враждебны Тебе. Ты устраиваешь так, чтобы Твои преданные давали им Твою милость».
В «Мокша-дхарме» это описано следующими словами: «Когда Господь Кришна бросает взгляд на кого-либо в момент его рождения, следует понимать, что этот человек очень возвышен. Этот человек предназначен для освобождения». 16 Этот стих означает, что, общаясь с преданными Господа, человек освобождается от необходимости рождаться вновь в этом материальном мире. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен полубогами Верховному Господу, Личности Бога.
Ануччхеда 181
1 Теперь будет обсуждаться причина достижения общения с преданными. Великие преданные независимы и действуют, как им заблагорассудится. Иначе и быть не может. В Шримад Бхагаватам (11.2.24) говорится: «Однажды в Аджанабхе (прежнее название Земли) они наткнулись на жертвоприношение великой души Махараджи Ними, которое проводилось под руководством возвышенных мудрецов».***
2 В этом стихе «те» означает «Нава-йогендры», а «ядрччхая» означает «независимо». «Независимо» означает «без какой-либо причины, кроме собственного желания». Это подтверждается словарем «Амара-коша», который поясняет: «Слово ядрччха означает независимость». Верховный Господь действует, чтобы исполнить желания Своих преданных. Это подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.14.2): «Мой дорогой Господь, ни я, ни кто-либо другой не может оценить могущество Твоего трансцендентного тела, которое проявило такую милость ко мне и которое появляется только для того, чтобы исполнить желания Твоих чистых преданных. Хотя мой ум полностью отрешен от материальных дел, я не могу понять Твою личную форму. Как же я могу понять счастье, которое Ты испытываешь в Себе?»***
Сам Верховный Господь, Личность Бога, заявляет (Шримад Бхагаватам 9.4.63): «Я полностью под контролем Моих преданных. Воистину, Я совсем не независим. Поскольку Мои преданные полностью лишены материальных желаний, Я пребываю только в глубине их сердец. Что уж говорить о Моем преданном, даже те, кто являются преданными Моего преданного, очень дороги Мне».*
Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Нарадой.
Ануччхеда 182
1 Независимость великих преданных также видна в следующем стихе (Шримад Бхагаватам 6.14.14): «Однажды могущественный мудрец по имени Ангира путешествовал по всей вселенной без всяких дел, и по своей воле он пришел во дворец царя Читракету».*
2 Здесь слово «тасья» (его) относится к царю Читракету. В этом
то, как он развил в себе преданные чувства к Господу. Позже Господь явился ему лично. Когда Читракету сокрушался, Ангира Муни сказал ему (Шримад Бхагаватам 6.15.19): «Мой дорогой царь, ты — продвинутый преданный Верховной Личности Бога. Погружаться в скорбь об утрате чего-то материального не подобает такому человеку, как ты. Поэтому мы оба пришли, чтобы избавить тебя от этой ложной скорби».* Стих, процитированный в начале этой ануччеды, был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччеда 183
1 Преданные становятся сострадательными, когда видят незавидное положение обусловленных душ. Это сострадание никак не связано с тем, почитают ли обусловленные души этого преданного или нет. Примером тому служит сострадание Нарады Муни к Налакуваре и Манигриве. Милость преданных также описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.2.6):
2 «Те, кто поклоняются полубогам, получают от них воздаяние, соответствующее подношению. Полубоги — слуги Кармы, подобно тени человека, но садху поистине милостивы к падшим».*
3 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен Шримад Васудевой Махараджем.
Ануччеда 184
1 Общение с великим преданным — лучший метод очищения. Другие методы очищения не идут с ним ни в какое сравнение. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.84.11):
2 «Простые водоемы — не настоящие святые места паломничества, и простые изображения из земли и камня — не истинные Божества, достойные поклонения. Они очищают лишь спустя долгое время, но святые мудрецы очищают сразу же, как только их увидят».***
3 Почему здесь не почитаются святые места и Божества? Потому что они являются второстепенными источниками очищения. Поэтому Господь говорит: «Они очищают лишь спустя долгое время». Этот стих произнесен Верховной Личностью Бога собравшимся мудрецам.
Ануччеда 185
1 Общение с преданными — причина достижения преданности Верховной Личности Бога. Это косвенно (вьятирека) описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.12.11-12):
2 «Что же тогда есть высшая истина? Ответ таков: недвойственное знание есть высшая истина. Оно лишено осквернения материальными качествами. Оно дарует нам освобождение. Оно — единое без второго, всепроникающее и непостижимое. Первое постижение этого знания есть Брахман. Затем Параматма, Сверхдуша, постигается
йогов, которые стараются увидеть Его без обид. Это вторая ступень осознания. И, наконец, полное осознание того же высшего знания в Верховной Личности. Все ученые мудрецы описывают Верховную Личность как Васудеву, причину Брахмана, Параматмы и других.
«Мой дорогой царь Рахугана, пока человек не получит возможность осыпать все свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных, он не сможет осознать Абсолютную Истину. Невозможно осознать Абсолютную Истину, просто соблюдая целибат (брахмачарью), строго следуя правилам и предписаниям жизни домохозяина, покидая дом как ванапрастха, принимая санньясу или подвергаясь суровым аскезам зимой, находясь в воде, или окружая себя летом огнем и палящим жаром солнца. Существует много других способов понять Абсолютную Истину, но Абсолютная Истина открывается только тому, кто снискал милость великого преданного».
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Что есть истина? Ответ: недвойственное знание (гьянам) есть высшая истина (сатьям). Здесь отвергаются обычные материальные действия и описывается высшая цель жизни (парамартхам). Здесь используются шесть слов для описания Высшей Истины. Он: 1. лишен осквернения материальными качествами (вишуддхам), 2. один без второго (экам), 3. всепроникающий, или Тот, у Кого нет нинутри, ни снаружи (анантарам абахих), 4. совершенный и полный Верховный Брахман (брахма), 5. внутри всего, или форма того, что воспринимается (пратьяк), и 6. умиротворенный, потому что Он свободен от материальных трансформаций (прашантам). В этих словах описывается высшая истина (гьянам сатьям).
«Какова природа высшей истины? Поскольку у Него есть шесть достояний, начиная со всего богатства, Его называют Бхагаваном (Бхагаваншабдах самджня). Все ученые мудрецы описывают (ваданти) высшую истину (яч ча) как Васудеву (васудевам).
«Невозможно достичь этой высшей истины, не служа сначала великим преданным. Это описывается в следующем стихе, который начинается словами: «Мой дорогой царь Рахугана». Невозможно достичь (на яти) этой высшей истины (гьянам) аскезами (тапаса), ведической Кармой (иджьяя), становясь санньяси, который просит пищу (нирвапанат), изучая ведическую литературу (чхандаса), становясь домохозяином, который помогает другим (грхад ва), или совершая аскезы в воде или огне (джалагни)».
В этих словах ясно опровергается идея о том, что индивидуальная духовная душа идентична Верховному. Эти стихи были произнесены брахманом царю Рахугане.
Ануччхеда 186
Почитая Господа, человек получает возможность общаться с Его преданными.
Преданные заинтересованы в служении Верховному Господу. Они не заинтересованы в совершении ведических ритуалов и исполнении обязанностей. Это было бы для них неуместно. Благодаря общению с такими преданными, человек обретает преданность Верховному Господу. Трансценденталистов можно разделить на две группы, как описано в следующих полутора стихах (Шримад Бхагаватам 5.5.2-3):
«Обрести освобождение из материального рабства можно только служа духовно продвинутым личностям. Эти личности — имперсоналисты и преданные. Желает ли человек слиться с бытием Господа или общаться с Личностью Бога, он должен служить махатмам. Для тех, кто не заинтересован в такой деятельности, кто общается с людьми, любящими женщин и секс, путь в ад широко открыт. Махатмы невозмутимы. Они не видят разницы между живыми существами. Они очень умиротворены и полностью заняты преданным служением. Они лишены гнева и трудятся на благо всех. Они не ведут себя отвратительно. Такие люди известны как махатмы».
«Те, кто заинтересован в возрождении сознания Кришны и усилении своей любви к Богу, не любят делать ничего, что не связано с Кришной. Они не заинтересованы в общении с людьми, которые заняты поддержанием своих тел, едой, сном, совокуплением и защитой. Они не привязаны к своим домам, хотя и могут быть домохозяевами. Они также не привязаны к женам, детям, друзьям или богатству. В то же время они не безразличны к исполнению своих обязанностей. Такие люди заинтересованы в сборе только достаточного количества денег, чтобы поддерживать тело и душу вместе».
Здесь фраза «махантас те сама-читтах» относится к имперсоналистам, которые верят в безликий Брахман. Их различные качества описаны в отрывке, начинающемся со слова «прашанта». Другая группа трансценденталистов описана в отрывке, начинающемся со слов «йе ва». Слово «ва» (или) представляет вторую группу. Обращаясь ко второй группе, Господь говорит, что трансценденталисты во второй группе «имеют любовь (кртам саухрдаам) ко Мне (майи)». Эта любовь — великая цель (артха) их жизни. Поэтому они великие души (махантах). Поскольку они сделали любовь ко Мне великой целью своей жизни (майи саухрдартхах), они не (на) заинтересованы (прити-йуктах) в общении с людьми (джанешу), которые заняты поддержанием своих тел (деха-бхара-вартикешу). Они не привязаны (на прити-йуктах) к своим домам (гехешу), хотя и могут быть домохозяевами. Они также не привязаны к женам и детям (джаятмаджа). Они заинтересованы в этом лишь настолько (йавад-артхах), насколько это необходимо или благоприятно для преданного служения Верховному.
Господь. Точно так же они собирают деньги только в том количестве, которое необходимо для служения Господу. Таким образом, существует два вида трансценденталистов: имперсоналисты и преданные. Они совсем не одно и то же. Преданные описаны в следующих словах Шримад Бхагаватам (6.14.5): «О великий мудрец, среди многих миллионов освобожденных и совершенных в знании об освобождении, один может быть преданным Господа Нараяны, или Кришны. Такие преданные, которые полностью умиротворены, чрезвычайно редки». Следуя путем имперсонализма, человек осознает безличный Брахман, а следуя путем преданного служения, достигает любви к Верховной Личности Бога. Однако, поскольку имперсоналисты и преданные разделяют некоторые качества, в этом стихе они оба упоминаются словом «махатма». Эти стихи были произнесены Шри Ришабхадевой Своим сыновьям.
Ануччхеда 187
1 Теперь мы рассмотрим природу двух классов трансценденталистов, описанных ранее. Имперсоналисты описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.13.36): «Подобно тому, как пьяный человек не замечает, надета ли на нем куртка или рубашка, так и тот, кто совершенен в самоосознании и достиг своей вечной сущности, не замечает, сидит или стоит временное тело. Действительно, если по воле Бога тело заканчивается или по воле Бога он получает новое тело, самореализованная душа не обращает на это внимания, подобно тому, как пьяный человек не замечает положения своей верхней одежды».
2 Преданные Господа бывают трех видов: 1. Те, кто достиг форм вечных спутников Господа, 2. те, кто отбросил все материальные привязанности, и 3. те, кто все еще смущен материальными привязанностями. Шри Нарада и другие являются примерами первого вида преданных, Шри Шукадева и другие являются примерами второго вида преданных, а Шри Нарада в своем предыдущем рождении, а также другие преданные являются примерами третьего вида преданных.
3 Первый вид преданных описан в Шримад-Бхагаватам (1.6.28), где Шри Нарада объясняет: «Получив трансцендентное тело, подобающее спутнику Личности Бога, я покинул тело, состоящее из пяти материальных элементов, и, таким образом, все приобретенные плодотворные результаты труда (Карма) прекратились».
4 Второй вид преданных описан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 12.12.68): «Я выражаю свое почтение Шриле Шукадеве Госвами, сыну Вьясадевы. Он разрушитель всех греховных реакций и полон самоосознания и блаженства. Из-за этого у него нет других желаний.
И все же, он был привлечен трансцендентными играми Верховной Личности Бога, и из сострадания к людям он описал трансцендентную историческую литературу, называемую Шримад Бхагаватам. Это сравнимо со светом Абсолютной Истины. Третий вид преданного описан в следующих словах Шримад-Бхагаватам (1.6.21), где Верховный Господь говорит Шри Нараде в его прошлой жизни: «О Нарада, к моему сожалению, в этой жизни ты больше не сможешь Меня видеть. Те, кто несовершенен в служении и кто не полностью свободен от всех материальных пороков, едва ли могут Меня видеть». Даже в своей прошлой жизни, когда он все еще был смущен материальными привязанностями, Шри Нарада все еще чувствовал любовь к Господу. Нарада лично описал это следующими словами (Шримад-Бхагаватам 1.6.17): «О Вьясадева, в то время, будучи чрезвычайно переполнен чувством счастья, каждая часть моего тела ожила. Будучи поглощенным океаном экстаза, я не мог видеть ни себя, ни Господа». Царя Бхарату также можно упомянуть здесь в качестве примера. Хотя он желал отречься от мира, из-за его прошлых кармических реакций материальные желания остались скрытыми в его сердце. Теперь будет описана любовь к Верховной Личности Бога. Любовь к Господу делится на три вида, в соответствии с тремя видами преданных, уже описанными, каждый вид любви более интенсивен, чем предыдущий. Верховная Личность Бога, который является объектом поклонения и господином Своих неотъемлемых частиц, отличается от индивидуальной души, которая является поклонником и неотъемлемой частицей Господа. Распускающийся росток любви, который индивидуальные души чувствуют к Верховному Господу, также можно рассматривать в соответствии с различными расами, начиная со служения и дружбы. Мы опишем это в «Прити-сандарбхе». Непосредственно видеть Господа — великая цель жизни. Однако, невозможно увидеть Господа, пока не достигнешь любви к Нему. Чем больше любишь Господа, тем больше продвигаешься в духовной жизни. Без чистой любви к Господу невозможно увидеть Его непосредственно. Без любви к Господу человек становится подобен больному желтухой, человеку, чей язык не может почувствовать сладость леденца. Это описано Шри Ришабхадевой в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 5.5.6): «Когда живое существо покрыто гуной невежества, оно не понимает индивидуальное живое существо и верховное живое существо, и его ум подчинен кармической деятельности. Поэтому, пока у человека нет любви к Господу Васудеве, который есть не кто иной, как Я, он
несомненно, не избавляются от необходимости снова и снова принимать материальное тело".* 10 Из этого видно, что различные уровни преданных определяются различной степенью любви, которую они испытывают к Верховному Господу. Это описано в Шримад Бхагаватам 5.5.3. Когда человек испытывает великую любовь к Господу, он освобождается от материальных желаний, и Господь непосредственно является перед ним. Когда у человека лишь небольшое количество любви к Господу, эти блага обретаются в меньшей степени. Это также описано в Шримад Бхагаватам 5.5.3. В состоянии меньшей любви человек не достигает тела личного спутника Господа. Точно так же он не достигает отречения и не становится чистым сердцем. Это будет подробнее рассмотрено в другом отрывке. 11 Царь Ними задал следующий вопрос (Шримад Бхагаватам 11.2.44): "Теперь, пожалуйста, расскажите мне более подробно о преданных Верховного Господа. Каковы естественные признаки, по которым я могу отличить самых продвинутых преданных, тех, кто находится на среднем уровне, и тех, кто является неофитами? Каковы типичные религиозные действия вайшнава и как он говорит? В частности, пожалуйста, опишите те признаки и характеристики, благодаря которым вайшнавы становятся дороги Верховной Личности Бога".*** 12 Этот стих начинается словами: "Теперь (atha) пожалуйста, расскажите (bruta) о преданных Господа (bhagavatam)". Этот вопрос задается для того, чтобы обрести знание о преданных Господа. Он говорит: "Пожалуйста, расскажите о природе (yad-dharmah) преданных среди людей (nrnam). Пожалуйста, расскажите (bruta), как (yatha) ведет себя преданный (acarati). Пожалуйста, расскажите (bruta), как говорит преданный (yad brute)". Таким образом, он задает вопросы о признаках, проявляющихся в теле, уме и словах преданного. Здесь кто-то может спросить: Разве эти признаки уже не были описаны Шри Кави в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.39)?: "Разумный человек, обуздавший свой ум и победивший страх, должен оставить всякую привязанность к материальным объектам, таким как жена, семья и нация, и должен свободно странствовать без смущения, слушая и воспевая святые имена Господа, держателя колеса колесницы. Святые имена Кришны всеблагоприятны, потому что они описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире для спасения обусловленных душ. Таким образом, святые имена Господа воспеваются по всему миру".*** На этот вопрос дается следующий ответ: Это правда. Тем не менее, те признаки преданных, которые дороги Господу, описываются снова и в этом стихе (yair lingair bhagavat-priyah). В этом стихе
Фактический вопрос, который был задан: "Пожалуйста, расскажи (bruta) о признаках преданных в соответствии с их уровнем продвижения, то есть в соответствии со статусом преданных как уттама (продвинутый), мадхьяма (промежуточный) или каништха (неофит)". Таков смысл здесь.
Ануччхеда 188
1 Шри Хави дал следующий ответ на этот вопрос (Шримад Бхагаватам 11.2.45): "Тот, кто продвинулся в преданном служении, видит во всем душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Следовательно, он всегда видит форму Верховной Личности Бога как причину всех причин и понимает, что все вещи находятся в Нем".*
2 Описывая признаки сердца и ума преданных, то, как преданные видят других, этот стих описывает природу великого преданного Господа.
3 Признаки великого преданного Господа также описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.40): "Когда человек действительно продвинулся и наслаждается воспеванием святого имени Господа, который очень дорог ему, он взволнован и громко воспевает святое имя. Он также смеется, плачет, приходит в волнение и поет, как сумасшедший, не заботясь о посторонних".* В этих словах Шри Кави Муни объясняет, что продвинутый преданный переполняется любовью к Господу. В этом состоянии сердце преданного тает от любви, и он проявляет различные экстатические признаки, такие как смех и плач.
4 Природа продвинутого преданного также описана в этих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.41): "Преданный не должен видеть ничего отдельного от Верховного Господа, Кришны. Эфир, огонь, воздух, вода, земля, солнце и другие светила, все живые существа, направления, деревья и другие растения, реки и океаны — все, что испытывает преданный, он должен считать экспансией Кришны. Таким образом, видя все, что существует в творении, как тело Верховного Господа, Хари, преданный должен выражать свое искреннее почтение всей экспансии тела Господа".*
5 Этот вид преданного видит, что все сознательные и бессознательные живые существа (sarva-bhutesu) являются экспансиями Верховной Личности Бога (atmano bhagavad-bhavam). Этот преданный видит (pasyati) все живые существа (bhutani) как присутствующие в сердце Верховного Господа (atmani). Таким же образом Господь также присутствует в живых существах. Человек, который видит таким образом, является лучшим из преданных (bhagavatottamah).
6 Природа продвинутых преданных Господа также описана
богиня Враджи говорит следующее (Шримад Бхагаватам 10.35.9): «Кришна бродит по лесу в компании Своих друзей, которые живо воспевают славу Его великолепных деяний. Таким образом, Он предстает как Верховная Личность Бога, демонстрирующая Свое неисчерпаемое великолепие. Когда коровы забредают на склоны гор, и Кришна зовет их звуком Своей флейты, деревья и лианы в лесу откликаются, становясь настолько пышными от плодов и цветов, что, кажется, проявляют Господа Вишну в своих сердцах. Когда их ветви низко склоняются под тяжестью, волокна на их стволах и лозах встают дыбом от экстаза любви к Богу, и деревья, и лианы проливают дождь сладкого сока. Опьяненные божественным, медовым ароматом цветов туласи на гирлянде Кришны, рои пчел громко поют для Него, и прекраснейший из всех людей благодарно признает и приветствует их песню, поднося флейту к Своим губам и играя на ней. Очаровательная мелодия флейты тогда похищает умы цапель, лебедей и других озерных птиц. Воистину, они приближаются к Кришне, закрывают глаза и, храня строгое молчание, поклоняются Ему, сосредоточив свое сознание на Нем в глубокой медитации».*** 7 Этот стих означает, что такого рода преданные видят любовь к Верховной Личности Бога (Бхагавати) присутствующей в сердцах всех сознательных и бессознательных живых существ. Остальная часть этого стиха подобна предыдущей цитате. Таким образом, осознавая, что все живые существа являются преданными Господа, такой продвинутый преданный склоняется, чтобы выразить им всем почтение. Это также было описано в Шримад Бхагаватам 11.2.41. В этом смысл здесь. 8 Богиня Враджи также говорит (Шримад Бхагаватам 10.21.15): «Когда реки слышат песню флейты Кришны, их умы начинают желать Его, и поэтому течение их потоков нарушается, и их воды волнуются, двигаясь по кругу в водоворотах. Затем руками своих волн реки обнимают лотосные стопы Мурари и, держась за них, преподносят подношения из цветов лотоса».*** 9 Царицы Господа произносят следующие слова (Шримад Бхагаватам 10.90.15): «Курари, ты сокрушаешься. Непостижимый Верховный Господь сейчас спит в ночи мира, но ты бодрствуешь, не находя возможности заснуть. Неужели, как и у нас, твое сердце пронзено до глубины щедрыми, улыбающимися взглядами Господа с лотосными глазами?»*** 10 Описанное здесь не является мировоззрением имперсоналиста. Поскольку оно в конечном счете отрицает существование как Господа, так и преданных, преданные Господа считают имперсоналистов; идея о том, что индивидуальные души духа идентичны Верховной Личности.
Личность Бога — это грубая ошибка и великое оскорбление.
В Шримад-Бхагаватам (3.29.12) сказано: «Проявление чистого преданного служения проявляется, когда ум человека сразу же привлекается к слушанию трансцендентного имени и качеств Верховной Личности Бога, пребывающего в сердце каждого. Подобно тому, как воды Ганги естественным образом текут вниз к океану, такая преданная экстатическая любовь, не прерываемая никакими материальными условиями, течет к Верховному Господу».* Эти слова описывают продвинутых преданных Господа. Они не описывают имперсоналистов, которые думают, что у Всевышнего нет формы.
В Шримад-Бхагаватам (11.2.55) сказано: «Верховная Личность Бога так добра к обусловленным душам, что, если они взывают к Нему, произнося Его святое имя, даже неумышленно или неохотно, Господь склонен уничтожить бесчисленные греховные реакции в их сердцах. Поэтому, когда преданный, принявший прибежище у лотосных стоп Господа, воспевает святое имя Кришны с искренней любовью, Верховная Личность Бога никогда не сможет покинуть сердце такого преданного. Того, кто таким образом пленил Верховного Господа в своем сердце, следует знать как бхагаватапрадхана, самого возвышенного преданного Господа».*** Этот стих должен описывать продвинутых преданных Господа, ибо любая другая интерпретация противоречила бы описанию здесь их самых возвышенных качеств.
Ануччхеда 189
1 Промежуточный преданный описывается симптомами его ума и сердца. Он описан следующими словами (Шримад-Бхагаватам 11.2.46): «Промежуточный, второклассный преданный проявляет любовь к Верховной Личности Бога, дружелюбен ко всем преданным и очень милостив к неофитам и невежественным людям. Промежуточный преданный пренебрегает теми, кто завидует преданному служению».*
2 Этот стих означает, что промежуточный преданный дарит свою любовь (према) Верховной Личности Бога, завязывает дружбу (маитрим) с другими преданными (тад-адхинешу) и проявляет милость (крпам) к людям, которые невинны и невежественны (балишешу) в преданном служении.
3 Промежуточная стадия преданного служения показана в следующем утверждении Шри Прахлады (Шримад-Бхагаватам 7.9.43): «О лучший из великих личностей, я совсем не боюсь материального существования, ибо где бы я ни находился, я полностью погружен в мысли о Твоей славе и деяниях. Моя забота только о глупцах и негодяях, которые строят сложные планы для материального счастья и поддерживают свои...
семьи, общества и страны. Я просто обеспокоен любовью к ним".*
Смысл здесь в том, что преданный промежуточного уровня не испытывает душевного волнения из-за положения тех, кто ненавидит Господа и Его преданных. Это означает, что преданный нейтрален и отстранен от таких людей. Однако преданный испытывает сострадание к людям в целом, которые подобны детям и глупы. Тем не менее, Прахлада испытывал сострадание к Хираньякашипу. Это означает, что преданный может испытывать сострадание в своем сердце даже к тем, кто ненавидит Господа и Его преданных. Поэтому, конечно же, он также испытывает сострадание к невинным и наивным людям в целом. Поскольку он испытывает чистую любовь к Господу, преданный также любит каждое живое существо. Это не похоже на преданного промежуточного уровня, описанного в предыдущей цитате (Шримад Бхагаватам 11.2.46):
Увидев великого преданного Господа, человек достигает того же блаженства, как если бы он увидел Самого Господа. Поэтому дружба с преданными Господа очень важна. От нее не следует отказываться даже самому продвинутому преданному. Однако неизбежно, что самый продвинутый преданный испытывает любовь к каждому живому существу.
Самые продвинутые преданные описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.24.57): "Если кто-то случайно общается с преданным, даже на долю мгновения, он больше не подвержен влечению к плодам кармы или гьяны. Какой тогда интерес может он иметь к благословениям полубогов, которые подвержены законам рождения и смерти?"*
Самые продвинутые преданные также описаны в песне, спетой Господом Шивой (Шримад Бхагаватам 4.24.30), где Господь Шива говорит Прачетам: "Вы все преданные Господа, и поэтому я ценю, что вы так же почтенны, как и Верховная Личность Бога. Я знаю, что преданные также уважают меня и что я дорог им. Таким образом, никто не может быть так дорог преданным, как я".*
Шрила Сута Госвами также описывает самых продвинутых преданных следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.7.11): "Шрила Шукадева Госвами, сын Шрилы Вьясадевы, был не только трансцендентно могущественным. Он также был очень дорог преданным Господа. Поэтому он подвергся изучению этого великого повествования (Шримад Бхагаватам)".*
Пример демонов, которые ненавидят Вьясадеву и других преданных, можно увидеть в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.1.35): "Камса был проклятой личностью в династии Бходжа, потому что он завистлив и греховен. Поэтому, услышав это предзнаменование с неба, он схватил свою сестру за волосы левой рукой и
поднял свой меч правой рукой, чтобы отсечь ей голову от тела". 10 Даже преданные среднего уровня любят демонов. Однако продвинутые преданные не отказываются проповедовать демонам славу Верховного Господа. В этом заключается особое качество продвинутых преданных. Именно с этой целью Уддхава и другие преданные выражали почтение Дурьодхане и другим демонам. 11 Господь Шива далее описывает продвинутых преданных следующими словами (Шримад Бхагаватам 4.3.23): "Я всегда занят тем, что выражаю почтение Господу Васудеве в чистом сознании Кришны. Сознание Кришны — это всегда чистое сознание, в котором Верховная Личность Бога, известная как Васудева, проявляется без каких-либо покровов". 12 Другой пример этого можно найти в описании похищения Лакшманы (Шримад Бхагаватам 10.68.17), где проявление уважения Уддхавы к Дурьодхане упоминается следующими словами: "Выразив должное почтение сыну Амбики (Дхритараштре) и Бхишме, Дроне, Бахлике и Дурьодхане, Уддхава сообщил им о прибытии Господа Баларамы". 13 Это также можно рассматривать и по-другому. Продвинутый преданный считает все живые существа чистыми преданными. Он даже считает чистыми преданными демонов, которые ненавидят Господа и Его преданных. В этом нет ничего неправильного. Великие преданные, которые миллионами своих жизненных дыханий поклоняются даже одной пылинке с лотосных стоп Господа, очень огорчаются при мысли о том, что кто-то может поступить плохо. Они считают, что демоны — это преданные, такие же, как и они сами. Они думают: "Ах! Как возможно иметь сердце, которое не любит Господа и Его преданных? Как возможно, чтобы кто-то не любил Верховного Господа и Его преданных, которые являются причинами всего блаженства, обителями безграничной любви, очистителями всех миров, украшенными драгоценностями шести великих добродетелей и всегда работающими на благо всех живых существ?" Как можно ненавидеть Господа и Его преданных, находится за пределами их понимания. Поэтому они видят все живые существа, от Брахмы до неподвижных растений, как чистых преданных, наполненных любовью к Господу. 14 То, что продвинутые преданные не могут представить себе ни одного живого существа, не являющегося чистым преданным Господа, видно из следующих слов Шрилы Шукадевы Госвами (Шримад Бхагаватам 11.2.1-2): "Стремясь заняться поклонением Господу Кришне, о лучший из Куру, Нарада Муни некоторое время оставался в Двараке, которая всегда была защищена руками Говинды. 15 "Мой дорогой царь, в материальном мире обусловленные души сталкиваются со смертью на каждом шагу жизни. Поэтому кто из обусловленных душ не стал бы служить лотосным стопам Господа
Мукунда, достойный поклонения даже для величайших освобожденных душ?"*** Шрила Джива Госвами, «Шри Бхакти-сандарбха», эссе о преданном служении, том шестой. Содержание: Неофиты, Ануччхеда 190, стр. 2. Самые продвинутые преданные, Ануччхеды 191-199, стр. 2. Преданные среднего уровня, Ануччхеда 200, стр. 8. Преданные, повелевающие Господом, Ануччхеда 201, стр. 10. Преданные, преданное служение и духовный учитель, Ануччхеды 202-203, стр. 12. Господь — Верховный Контролер, Ануччхеда 204, стр. 15. Принятие прибежища у Господа, Ануччхеда 205, стр. 17. Духовный учитель, Ануччхеды 206-209, стр. 17.
Ануччхеда 190
1 Физические и ментальные признаки преданного-неофита описаны в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 11.2.41):
2 «Пракрита, или материалистичный преданный, не изучает целенаправленно шастры и не пытается понять истинный стандарт чистого преданного служения. Следовательно, он не проявляет должного уважения к продвинутым преданным. Однако он может следовать регулирующим принципам, полученным от своего духовного учителя или от своей семьи, поклоняющейся Божеству. Его следует рассматривать на материальной платформе, хотя он и пытается продвинуться в преданном служении. Такого человека следует считать бхакта-прайя (преданным-неофитом) или бхактабхасой, поскольку он немного просветлен философией вайшнавизма».*
3 Здесь слово «арчая̄м» означает «в отношении Божества Господа». Здесь это не относится к другим преданным (на бхактешу аньешу). Это происходит из-за отсутствия чистой любви к Господу, незнания славы преданных Господа и отсутствия уважения к добродетелям искренних преданных. Такого преданного называют материалистичным (пракрита). Он находится на начальной стадии преданного служения. В этом смысл. У такого преданного нет ни сильной веры, ни глубоких знаний в учениях писаний.
4 То, что преданный-неофит не сведущ в учениях писаний, видно из следующих слов («Шримад-Бхагаватам» 10.84.13): «Человек, который отождествляет это тело, состоящее из трех элементов,
кто считает побочные продукты тела своими родственниками, кто считает землю рождения достойной поклонения и кто отправляется в место паломничества просто для того, чтобы принять омовение, а не встретиться там с людьми трансцендентного знания, должен считаться ослом или коровой".* 5 Так думают обычные люди. Таким образом, преданный, который еще не достиг твердой веры, знания священных писаний или любви к Господу, известен как преданный-неофит (каништха). Ануччхеда 191 1 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Самый возвышенный преданный описан в следующих восьми стихах (Шримад Бхагаватам 11.2.48-55): 2 В первом из этих стихов (Шримад Бхагаватам 11.2.48) говорится: "Даже когда его чувства соприкасаются со своими объектами, тот, кто видит весь этот мир как энергию Господа Вишну, не испытывает ни отвращения, ни восторга. Он поистине величайший среди преданных".*** 3 Слово "апи" (даже если) здесь означает "даже если его чувства соприкасаются с объектами чувств, его мысли сосредоточены на Верховном Господе". Такой преданный видит материальный мир как внешнюю энергию (Майю) Верховного Господа. В этом стихе тело и ум описаны вместе. Ануччхеда 192 1 В следующем стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.49) говорится: "В материальном мире материальное тело всегда подвержено рождению и увяданию. Подобно этому, жизненный воздух (прана) измучен голодом и жаждой, ум всегда беспокоен, разум жаждет того, чего нельзя получить, и все чувства в конечном итоге истощаются постоянной борьбой в материальной природе. Человек, которого не смущают неизбежные страдания материального существования и который остается в стороне от них, просто помня о лотосных стопах Верховной Личности Бога, должен считаться бхагаватапрадханой, самым выдающимся преданным Господа".*** 2 В этом стихе говорится, что человек, которого не смущают страдания материального тела и другие материальные вещи, страдания, которые начинаются с рождения и смерти, и который всегда помнит Господа Хари, является лучшим из преданных (са бхагавата-прадханах). 3 Господь Кришна Сам описывает великих преданных в этих словах Шри Бхагавад-гиты (7.28): "Люди, которые совершали благочестивые поступки в прошлых жизнях и в этой жизни и чьи греховные действия полностью искоренены, освобождаются от двойственности заблуждения и с решимостью посвящают себя Моему служению".* Ануччхеда 193
1 В следующем стихе этой последовательности (Шримад Бхагаватам 11.2.50) говорится: «Тот, кто всецело предался Верховному Господу, Васудеве, освобождается от кармической деятельности, основанной на материальной похоти. Более того, тот, кто нашел прибежище у лотосных стоп Господа, освобождается даже от желания наслаждаться материальными чувствами. Планы наслаждения сексом, социальным престижем и деньгами не могут развиться в его уме. Таким образом, он считается бхагаватоттамой, чистым преданным Господа на высшей ступени».*** 2 Здесь «биджа» означает «материальные желания», а «васудеваика-нилая» означает «принятие прибежища только у Господа Васудевы». Ануччхеда 194 1 В следующем стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.51) говорится: «Рождение в аристократической семье и совершение суровых и благочестивых действий, безусловно, заставляют человека гордиться собой. Точно так же, если человек занимает престижное положение в обществе, потому что его родители являются уважаемыми членами социальной системы варнашрамы, он становится еще более очарованным собой. Но если, несмотря на эти превосходные материальные качества, человек не чувствует даже намека на гордость в себе, его следует считать самым дорогим слугой Верховной Личности Бога».*** 2 Здесь «джанма» означает «его семья», «карма» означает «аскезы и другие благоприятные деяния», а «джатайах» означает «благородное рождение, где человек является лидером общества». Даже когда все это присутствует, гордость (ахам-бхавах) не проявляется (на саджджате) в его теле (асмин дехе). Вместо этого проявляются действия преданного служения Господу. В этом смысл. Такой человек очень дорог Господу Хари (са харех прийах). Это означает, что он великий преданный Господа. Ануччхеда 195 1 Следующий стих (Шримад Бхагаватам 11.2.52) объясняет: «Когда преданный оставляет эгоистичное представление, посредством которого человек думает: «Это моя собственность, а это его», и когда он больше не заботится об удовольствиях своего материального тела или безразличен к дискомфорту других, он становится полностью умиротворенным и удовлетворенным. Он считает себя просто одним из всех живых существ, которые в равной степени являются неотъемлемыми частицами Верховной Личности Бога. Такой удовлетворенный вайшнав считается находящимся на высшем уровне преданного служения».*** 2 В этом стихе обсуждается вопрос о том, кому принадлежит материальное богатство (виттешу) — себе (атмани свах) или другим (парах). Здесь опровергается идея о том, что человек лично владеет материальным богатством. Не следует считать себя отличным от других. Ануччхеда 196
1 «К лотосным стопам Господа стремятся полубоги и другие великие души, отдавшие свои сердца непобедимому Господу. Того, кто не отходит от лотосных стоп Господа даже ради достижения богатств трех миров, даже на мгновение или секунду, следует считать величайшим из всех вайшнавов».
2 Причина, по которой такой преданный не отходит от лотосных стоп Господа, объясняется в этом стихе. Причина в том, что такой преданный отдал свое сердце (атма) Господу Хари (аджита). Другая причина в том, что даже полубогам во главе с Брахмой (сурадибхих) трудно достичь стоп Господа.
Ануччхеда 197
1 В материальных чувственных наслаждениях можно найти только страдания, а в служении Господу — великое счастье. Это еще одна причина, по которой преданный никогда не покидает лотосные стопы Господа. Это объясняется в следующем стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.54):
2 «Как может огонь материальных страданий продолжать жечь сердца тех, кто поклоняется Верховному Господу? Лотосные стопы Господа совершили бесчисленные героические подвиги, а прекрасные ногти на Его пальцах ног подобны драгоценным камням. Сияние, исходящее от этих ногтей, подобно прохладному лунному свету, ибо оно мгновенно облегчает страдания в сердце чистого преданного, подобно тому, как появление прохладного лунного света облегчает палящий жар солнца».
3 Здесь говорится, что стопы Господа (ангри) совершили героические подвиги (уру-викрамау). Слово «сакха» (ветви) здесь относится к пальцам ног Господа. Стопы Господа здесь сравниваются с великолепным лунным светом, который охлаждает жгучие страдания, начинающиеся с материальных желаний.
Ануччхеда 198
1 В следующем стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.55) объясняется:
«Верховная Личность Бога так добра к обусловленным душам, что если они взывают к Нему, произнося Его святое имя, даже невольно или неохотно, Господь склонен уничтожить бесчисленные греховные реакции в их сердцах. Поэтому, когда преданный, принявший прибежище у лотосных стоп Господа, воспевает святое имя Кришны с искренней любовью, Верховная Личность Бога никогда не сможет покинуть сердце такого преданного. Того, кто таким образом пленил Верховного Господа в своем сердце, следует знать как бхагаватапрадхана, самого возвышенного преданного Господа».
2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В этом стихе, который начинается со слова „висрджати“, говорящий описывает, что является лучшей из всех добродетелей преданного. Эта добродетель заключается в том, что Господь Хари (харих) лично (сакшат) пребывает в сердце (хрдаям) преданного (ясйа) и никогда (на) не покидает (висрджати). Пребывая таким образом в
в сердце преданного Господь уничтожает (nasah) великий поток (ogha) грехов (agha). Почему Господь не уходит? Он не уходит, потому что Его лотосные стопы связаны верёвками любви (pranayarasanaya). Такой преданный считается лучшим из всех преданных". 3 Господь Хари лично (svayam) пребывает в сердце преданного. Вот почему похоть и другие пороки не могут проникнуть туда. Это происходит с того момента, как Господь лично входит в сердце. Слова "harir avasabhihito 'pi" описывают преданного, который любит Господа таким чистым образом. Когда такой преданный зовет Его, даже случайно, Господь сразу же приходит. Таким образом, говорится, что Господь уничтожает (nasah) поток (ogha) грехов (agha) для такого преданного. 4 Это также описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.1.11): "О царь, постоянное воспевание святого имени Господа по стопам великих авторитетов — это несомненный и бесстрашный путь к успеху для всех, включая тех, кто свободен от всех материальных желаний, тех, кто желает всех материальных наслаждений, а также тех, кто доволен собой благодаря трансцендентному знанию".* 5 Этими двумя способами (произнесением святого имени Господа и вхождением Господа в сердце преданного) грехам невозможно остаться (в сердце преданного). Это описано в ответе на вопрос, заданный в Шримад Бхагаватам 11.2.44. В середине этого ответа, в отрывке, начинающемся со Шримад Бхагаватам 11.2.48, многие стихи описывают признаки продвинутого преданного, как в общем, так и в деталях. 6 Таким образом, продвинутый преданный покоряет Господа и подчиняет Господа своей власти. Иногда проявляются только два или три из этих качеств продвинутого преданного. В должное время, одно за другим, все эти качества, которые описаны в отрывке, начинающемся со Шримад Бхагаватам 11.2.45, проявятся в преданном. 7 Лучшая из всех добродетелей продвинутого преданного описана в Шримад Бхагаватам 11.2.55. Добродетель памятования о Господе описана в Шримад Бхагаватам 11.2.49. Памятование о Господе также описано в последнем стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.55) этого отрывка. 8 Могут быть приведены и другие отрывки для описания качеств продвинутого преданного. Можно собрать вместе различные описания продвинутого преданного. В некоторых описаниях прямое проявление Господа не упоминается. Могут быть упомянуты стопы Господа или описание славы Господа. 9 Здесь можно процитировать множество стихов, таких как Шримад-Бхагаватам 11.2.49, для описания продвинутого преданного. Различные стадии продвижения в преданном служении, начиная с самой низкой и
О восхождении все выше и выше говорится в Шримад Бхагаватам 11.2.47, 51, 52, 48 и 49. 10 Когда преданный достигает совершенства в преданном служении, он больше не смущается. Когда его преданное служение — всего лишь новый росток, преданный еще не достиг совершенства в преданном служении. Об этом говорится в Шримад Бхагаватам 11.2.50 и 53. 11 На совершенной стадии преданного служения проявляется стадия медитации, известная как дхруванусмрити. На этой стадии начинает прорастать чистая любовь к Верховной Личности Бога. На этой стадии человек помнит Господа каждое мгновение. Тогда он отбрасывает все материальные желания, и его любовь к Господу начинает прорастать. Затем росток любви растет все выше и выше. В Шримад Бхагаватам 11.2.46 были объяснены три типа отношений преданного с другими, начиная с его дружбы с другими преданными. Такой преданный освобождается от материальных желаний. О том, что преданный свободен от материальных желаний и полон любви к Верховному Господу, говорится в Шримад Бхагаватам 11.2.45 и 55. 12 В Падма-пуране, Уттара-кханде, величие человека, следующего путем поклонения Господу, описывается следующими словами: «Брахман, следующий пяти самскарам, начиная с совершения аскез, активно поклоняющийся Господу и сведущий в пяти разделах знания, известен как великий преданный». 13 Это описание дано потому, что оно описывает того, кто еще не достиг стадии совершенной любви к Господу. Пять самскар, упомянутых в слове «тапади-панча-самскари», перечислены в стихе, начинающемся со слов «тапах пундрам татха нама» (который полностью процитирован в ануччеде 200, текст 10). 14 Слово «наведжьякарма-караках» объясняется в следующем отрывке: 15-16 «О прекрасная, преданный Господа занимается девятью видами преданного служения: 1. поклонение Господу, 2. воспевание мантр, прославляющих Господа, 3. занятие йогой для достижения Господа, 4. подношение яджн для умилостивления Господа, 5. подношение поклонов Господу, 6. воспевание святых имен Господа, 7. служение Господу, 8. ношение знаков Господа и 9. поклонение преданным Господа. Брахман должен всегда поклоняться Верховной Личности Бога этими девятью способами». 17 Пять разделов знания, упомянутые в тексте 12, относятся к знанию о: 1. достойной поклонения Верховной Личности Бога, 2. Его высшей обители, 3. Его атрибутах, 4. Его мантрах и 5. об индивидуальных духовных душах. 18 Эти пять объектов знания кратко описаны в
следуя словам Шри Хаяширша-панчаратры: «Господь Кришна — единственная Верховная Личность Бога, верховный повелитель. Его форма вечна и исполнена знания и блаженства. Его большие глаза подобны цветкам лотоса, а изящные волосы на Его голове — черные. 19 «Он — монарх духовного мира, где Он крепко обнят игривой богиней процветания, Ее форма духовна и великолепна, как золото, а Ее большие глаза очень красивы. 20 «Он вечен, присутствует везде, совершенен, полон, всепроникающ, причина всего, тайна, скрытая в Ведах, провозглашенная, и владыка многих энергий». 21 В Шри Хаяширша-панчаратре также сказано: «Теперь Я опишу Его трансцендентную обитель, которая вечна, неизменна, сделана из чистой благости, расположена за пределами материального мира и сияет, как многие миллионы солнц и лун. 22 «Она сделана из драгоценных камней чинтамани. Она вечна и исполнена знания и блаженства. Это место отдохновения всего. Она никогда не будет уничтожена». 23 «О Брахма, теперь Я кратко опишу атрибуты Господа. В обители Господа есть много деревьев калпа-врикша, которые являются источниками всех удовольствий. 24 «В этой обители также много лиан, подобных деревьям калпа-врикша. Там также много цветов и других вещей, обладающих сладкими ароматами и сладкими вкусами, и все они подобны деревьям калпа-врикша. 25 «Плоды там не имеют недостатков, и поэтому они наполнены нектаром. Они никогда не бывают твердыми, и у них нет ни кожуры, ни семян. 26 «О Брахма, пожалуйста, знай, что ничто там не сделано из материи. Все это дух. Все это сладко, как нектар. 27 «О Брахма, в этой обители нектар повсюду. Все сладко, как нектар. Все есть нектар». 28 Мантры, прославляющие Господа, описаны в следующем стихе Шри Хаяширша-панчаратры: «О Брахма, те, кто знает истину, заявляют, что Верховная Личность Бога неотлична от мантр, прославляющих Его». 29-30 Индивидуальные души описаны в следующих словах Шри Хаяширша-панчаратры: «О Брахма, как много капель брызг создается, когда ветер касается океанских волн, так много тысяч индивидуальных душ проявляются из Верховной Личности Бога. Некоторые из этих душ имеют материальные тела, а некоторые — нет. 31 Писания, описывающие преданное служение, утверждают, что индивидуальные души отличаются от многочисленных форм Верховного
Личность Бога. Это описано в следующей молитве, произнесенной олицетворенными Ведами Верховному Господу (Шримад Бхагаватам 10.87.31): «Ни материальная природа, ни душа, наслаждающаяся ею, никогда не рождались. Живые тела этого мира возникают в результате их соединения, подобно пузырю, который образуется там, где вода встречается с воздухом. Все эти обусловленные живые существа сливаются обратно в Тебя, Верховного, со своими различными именами и качествами, подобно тому, как реки впадают в океан или ароматы всех видов цветов — в мед».
То, что индивидуальные души являются энергией Верховного Господа, описано в следующих словах Шри Вишну Пураны (6.7.61): «Изначально энергия Кришны духовна, и энергия, известная как живое существо, также духовна. Однако есть и другая энергия, называемая иллюзией, которая состоит из кармической деятельности. Это третья энергия Господа».
Это также описано в Бхагавад-гите (7.5), где Господь Кришна утверждает: «Помимо этой, о могущественный Арджуна, есть другая, высшая Моя энергия, состоящая из живых существ, которые эксплуатируют ресурсы этой материальной, низшей природы».
В Бхагавад-гите (15.7) Господь Кришна вновь утверждает: «Живые существа в этом обусловленном мире — Мои вечные, неотъемлемые частицы. Из-за обусловленной жизни они отчаянно борются с шестью чувствами, включая ум».
В Шри Нарада-панчаратре сказано: «Хотя индивидуальная душа духовна по своей природе, она живет на границе духовного и материального миров. Если она пожелает, она может войти в материальный мир и попытаться наслаждаться гунами материальной природы».
Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Йогешварой Хави царю Ними.
Ануччхеда 199
Преданные Господа находятся на разных уровнях развития, причем те, кто свободен от всех материальных желаний, находятся на самом высоком уровне. Эти различные уровни описаны в отрывке, начинающемся со Шримад Бхагаватам 10.2.47. Эти уровни, рассматриваемые в соответствии с качествами, проявляемыми преданным, описаны в пяти стихах Шримад Бхагаватам. В следующих трех стихах самый низкий уровень, смешанное преданное служение, описан следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.29-31):
«О Уддхава, святой человек милосерден и никогда не причиняет вреда другим. Даже если другие агрессивны, он терпим и прощает все живые существа. Его сила и смысл жизни исходят из истины.
будучи свободным от всякой зависти и ревности, его ум равнодушен к материальному счастью и страданию. Таким образом, он посвящает свое время деятельности на благо всех остальных. Его разум никогда не смущается материальными желаниями, и он контролирует свои чувства. Его поведение всегда приятно, никогда не грубо и всегда образцово, и он свободен от чувства собственности. Он никогда не стремится к обычным, мирским делам и строго контролирует свое питание. Поэтому он всегда остается умиротворенным и устойчивым. Святой человек очень осторожен в исполнении своих обязанностей и никогда не подвержен поверхностным трансформациям, потому что он устойчив и благороден даже в трудной ситуации. Он победил жажду, скорбь, иллюзию, старость и смерть. Он свободен от всякого желания престижа и оказывает почтение другим. Он искусен в возрождении сознания Кришны у других и поэтому никогда никого не обманывает. Скорее, он доброжелательный друг для всех, будучи очень милостивым. Такого святого человека следует считать самым ученым из людей".*** 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Здесь слово "крпалух" означает "неспособный терпеть страдания других", "сарва-дехинам акрта-дрохах" означает "не причиняющий вреда никому", "титихшух" означает "терпеливый", "сатьям сарах" означает "сильный в истине", "анавадьямта" означает "свободный от зависти и других пороков", "самах" означает "равный в счастье и страдании", "упаяках" означает "помогающий другим, насколько это возможно", "камаир ахата-дхих" означает "с сердцем, невозмутимым материальными желаниями", "дантах" означает "контролирующий внешние чувства", "мрдух" означает "не жестокосердный", "сучих" означает "действующий как святой", "акинчанах" означает "без чувства собственности", "анихах" означает "свободный от материалистической деятельности", "мита-бхук" означает "мало едящий", "шантах" означает "контролирующий ум", "стхирах" означает "устойчивый в своем долге", "мач-шаранах" означает "принимающий прибежище только у Меня", "муних" означает "задумчивый", "апраматтах" означает "внимательный", "габхиратма" означает "неизменный", "дхртиман" означает "устойчивый, даже когда сталкивается с бедствиями", "джита-шад-гунах" означает "побеждающий шесть волн, а именно, голод, жажду, скорбь, иллюзию, старость и смерть", "амани" "не желающий почета для себя", "манадах" означает "почитающий других", "кальях" означает "искусный в просвещении других", "майтрах" означает "не обманывающий других", "каруниках" означает "действующий из сострадания, а не из личных амбиций", и "кавих" означает "мудрый". 4 Здесь следует выделить качество "мач-шаранах" (принимающий прибежище у Меня). Позже будет сказано: "са ча саттамах" (он лучший из всех живых существ). Слово "ча" (и) здесь подчеркивает, что тот, кто принимает прибежище у Господа, является лучшим из живых существ. Ануччхеда 200 1 Промежуточный преданный, занимающийся смешанным преданным служением, описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.32):
Он прекрасно понимает, что обычные религиозные обязанности, предписанные Мной в различных ведических писаниях, обладают благоприятными качествами, очищающими исполнителя, и знает, что пренебрежение такими обязанностями является недостатком в жизни. Однако, полностью предавшись Моим лотосным стопам, святой в конечном итоге отказывается от таких обычных религиозных обязанностей и поклоняется только Мне. Таким образом, он считается лучшим среди всех живых существ". Шрила Шридхара Свами комментирует: "Здесь слово "Майя" означает "Мной в форме Вед". Таким образом, "следует отказаться от обычных обязанностей, которым Я учу таким образом, и поклоняться только Мне". Человек, который делает это, является лучшим из всех живых существ (саттамах). Следует ли делать это по невежеству или потому, что человек является атеистом? Нет. "Полностью осознавая достоинства деятельности в гуне чистой благости и недостатки другой деятельности, и с твердой верой в то, что, занимаясь Моим преданным служением, он достигнет всего благого, человек должен отказаться от всех обычных обязанностей и искренне заниматься Моим преданным служением". Именно так следует интерпретировать эти слова". Это также описано в следующих словах молитв Шри Нараянавьюха-става в Шри Хаяширша-панчаратре: "Я выражаю свое почтение тем, кто отказывается от всех материальных обязанностей, искренне занимается преданным служением Господу Вишну и всегда медитирует на Него, Верховную Личность Бога". Теперь будет объяснен стих из Шримад Бхагаватам, процитированный в начале этой ануччхеды. Этот стих означает: если у человека нет различных хороших качеств, но он просто понимает, что ранее описанные хорошие качества (Шримад Бхагаватам 11.11.29-31), такие как милосердие, следует принимать, а различных недостатков, противоположных хорошим качествам, следует избегать, и если он затем отказывается от своих обычных и случайных обязанностей варнашрамы, которым Я учил, и вместо этого занимается чистым преданным служением Мне, то он становится лучшим из всех живых существ. Слово "ча" (также) здесь означает: "он также лучший, так же как ранее описанный преданный был лучшим". Таким образом, даже человек, который еще не развил все хорошие качества, может стать равным ранее описанному лучшему из всех живых существ. Таким образом, Господь говорит: "Тот, кто достигает этих хороших качеств, отказывается от обычного знания и обычных обязанностей и поклоняется только Мне, является лучшим из всех живых существ". Таким образом, показано, что чистый преданный Господа является лучшим из всех живых существ. В Бхагавад-гите (12.13-14) говорится: "Тот, кто не завидует, но является добрым другом всем живым существам, кто не считает себя собственником и свободен от ложного эго, кто одинаков в счастье и горе, кто терпелив, всегда
удовлетворённый, владеющий собой и с решимостью занятый преданным служением, чей ум и разум сосредоточены на Мне, такой Мой преданный очень дорог Мне».* Так описываются преданные-неофиты, преданные среднего уровня и продвинутые преданные. Преданный действует как святой. Он не поклоняется никакому божеству, кроме Верховной Личности Бога. И всё же, даже если преданный поступает плохо, его всё равно следует считать святым. 6 Это объясняется в Бхагавад-гите (9.30) такими словами: «Даже если человек совершает самые отвратительные поступки, но занят преданным служением, его следует считать святым, ибо он правильно расположен в своей решимости». 7 Нет необходимости обретать хорошие качества, когда общаешься с преданными Господа. Поскольку благодаря этому общению человек загорается желанием заниматься преданным служением, отдельные усилия по обретению хороших качеств становятся неуместными в этой ситуации. 8 Это описывает Шри Прахлада следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.7.30): «В обществе святых людей и преданных следует поклоняться Господу».* 9 Слово «садху» здесь означает «тот, чья деятельность подобна деятельности святого». Таким образом, есть два уровня преданных, которые следуют пути преданного служения в соответствии с правилами и предписаниями (видхи-бхакти). Из них лучший тот преданный, чьё служение чисто. В Падма-пуране, Уттара-кханде, говорится, что три вида преданных следуют пути поклонения Верховному Господу. Они описаны в отрывке, начинающемся со слов «тапади-панча-самскари» (цитируется в ануччеде 198, текст 12). 10 Преданный среднего уровня описывается в Падма-пуране, Уттара-кханде, такими словами: «Совершение аскез, ношение тилаки, воспевание святого имени, повторение мантр и следование пути йоги — вот пять самскар преданного среднего уровня». 11 Преданный-неофит описывается следующими словами: «Тот, кто носит знаки тилаки и знаки раковины, диска и другие знаки Господа, и кто склоняется, чтобы выразить почтение Господу, называется вайшнавом».
Ануччеда 201
1 Тот, кто чисто любит Господа в одной из рас, таких как служение или дружба, является лучшим из преданных. Верховная Личность Бога описывает его следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.33): 2 «Мои преданные могут и не знать точно, кто Я, что Я и как Я существую, но если они поклоняются Мне с чистой любовью, то Я
считаю их лучшими из преданных».*** Здесь слово «йаван» означает «не принимая во внимание время, место или какие-либо другие ограничивающие условия», «йас ча» означает «душа всего», а «йадршах» означает «чья форма вечна и полна знания и блаженства». Такие преданные «могут и не знать точно, кто Я, что Я и как Я существую, но все же они поклоняются Мне с чистой любовью». Это означает, что, находясь в одной из рас, начинающихся со служения, преданный любит Господа как сына царя Враджи или как одну из Его других форм. В этом состоянии преданный любит только Господа и не отдает свою любовь никому другому. Здесь Господь говорит: «Я считаю их лучшими из преданных». Эти преданные также описаны в следующей молитве, произнесенной Йогешварами в Четвертой песни (Шримад Бхагаватам 4.7.38): «Дорогой Господь, люди, которые видят Тебя неотличным от себя, зная, что Ты — Сверхдуша всех живых существ, безусловно, очень, очень дороги Тебе. Ты очень благосклонен к тем, кто занимается преданным служением, принимая Тебя как Господа, а себя как слуг. По Твоей милости Ты всегда склонен к ним».* Сам Господь дает следующее объяснение в Шри Бхагавад-гите (7.2 и 7.4-7): «Я открою тебе полностью это знание, как феноменальное, так и нуминозное. Познав это, тебе больше нечего будет знать».* «Земля, вода, огонь, воздух, эфир, ум, разум и ложное эго — все вместе эти восемь составляют Мои отделенные материальные энергии.* «Помимо этой, о могущественный Арджуна, есть другая, высшая энергия Моя, состоящая из живых существ, которые эксплуатируют ресурсы этой материальной, низшей энергии.* «Все сотворенные существа берут свое начало в этих двух природах. Знай наверняка, что Я — начало и конец всего материального и духовного в этом мире.* «О покоритель богатств, нет истины выше Меня. Все покоится на Мне, как жемчужины на нити».* В этих стихах Верховная Личность Бога описывает Свои энергии, называемые прадхана (материя) и джива (индивидуальные души), как мир создан из этих двух энергий, как материальная вселенная, поскольку она является Его энергией, в некотором смысле неотлична от Него, и как Он является Верховным и прибежищем всего. Затем Он учит истине о Себе и об истинной природе индивидуальных душ. Тот, кто понимает эти истины, становится мудрым. Затем Господь говорит, что тот, кто желает Его славы, очень дорог Ему, дороже, чем философы, другие преданные или любые другие люди.
Описание этого Господом дано в следующих словах (Шри Бхагавад-гита 7.16-18): 11 «О лучший из Бхарат, четыре типа благочестивых людей начинают заниматься преданным служением Мне: страждущие, стремящиеся к богатству, любознательные и те, кто ищет знание об Абсолюте». 12 «Из них тот, кто обладает полным знанием и всегда занят чистым преданным служением, является лучшим. Ибо Я очень дорог ему, и он дорог Мне». 13 «Все эти преданные, несомненно, великодушные души, но того, кто обладает знанием обо Мне, Я считаю подобным Самому Себе. Занятый Моим трансцендентным служением, он непременно достигнет Меня, высшей и совершенной цели». 14 Теперь будет объяснен Шримад Бхагаватам 4.7.38 (процитированный в тексте 4). Здесь фраза «tvayi visvatmani atamno ikset» означает: «Они видят все живые существа неотличными от Тебя, ибо они — Твои энергии». «Na prthak» означает: «Они не видят живые существа независимыми от Тебя». «Amutas te preyan nasti» означает: «Никто не дороже Тебе, чем такой человек». «Vatsala» означает: «О Господь, любящий Своих слуг». Затем они говорят: «Ты очень благосклонен (anugrhana) к тем, кто занимается непоколебимым (ananya) преданным служением (vrtti), принимая Тебя как Господа, а себя — как слуг (bhrtyesa)». Так прославляются мудрые преданные. 15 Теперь будет объяснен стих (Шримад Бхагаватам 11.11.33), процитированный в начале этой ануччхеды. Здесь объясняется принятие и отвержение знания и невежества. Здесь также предыдущее описание святого человека заменяется, и преданные описываются как превосходящие. Таким образом утверждается превосходство преданного служения. 16 Слова «te me matah» означают: «Это Мое окончательное мнение». Таков смысл, даже если он не выражен именно так. В местоимениях «ye» и «te» подразумевается единственное число. Множественное число используется для проявления уважения. Насколько больше тогда следует проявлять уважение к преданным, исполненным экстатической любви к Господу? Таков смысл. Преданное служение в экстатической любви (према) будет описано позже в описании спонтанного (рагануга) преданного служения. Ануччхеда 202 1 В предыдущей части этой книги были описаны различные типы преданных. В этой части будут описаны различные уровни преданного служения. Сначала будут противопоставлены преданные и карми. 2 В Сканда-пуране Маркандея Муни говорит царю Бхагиратхе: «Те, кто живут только ради религии, кто предаются сексу только для того, чтобы зачать
детей и готовящие только для того, чтобы доставить удовольствие браманам, известны как вайшнавы». Таким образом, слово «вайшнав» определяется как тот, кто действует таким образом и только для выполнения указаний Господа Вишну. Слово «вайшнав» также определяется в следующих словах Шри Вишну Пураны: «Пожалуйста, знайте, что вайшнав — это человек, который не оставляет обязанностей своей варны, который равен ко всем, который является другом даже своим врагам, который никогда ничего не крадет и никому не причиняет вреда, и который миролюбив в сердце». В Падма Пуране, Патала-кханда, Вайшакха-махатмья, слово «вайшнав» определяется следующим образом: «Пожалуйста, знайте, что вайшнав — это тот, кто живет только ради религии, кто выполняет религиозные обязанности только для того, чтобы доставить удовольствие Господу Хари, и чьи дни и ночи используются только для совершения благочестивых дел». Отношения между вайшнавами и преданными Господа Шивы выражены в следующих словах Шри Нарада Пураны: «Те, кто в равной степени уважительно относятся как к великому повелителю Господу Шиве, так и ко всепроникающей Сверхдуше Господу Вишну, являются лучшими из преданных». Таким образом, видно, что великие преданные Господа присутствуют даже среди преданных Господа Шивы. Однако считать Господа Шиву равным Господу Вишну является оскорблением, что подтверждается следующими словами Вайшнава Тантры: «Человек, который считает полубогов, таких как Брахма и Шива, равными Нараяне, должен считаться преступником и атеистом». Таким образом, преданные находятся на разных уровнях продвижения. Среди них есть разные уровни силы, разные уровни милости, разные уровни желания заниматься преданным служением и, поскольку они общаются с преданными, разные скорости, быстро или медленно, с которыми они достигают чистого преданного служения. Точно так же, как человек общается с гьяни, он достигает гьяны. Преданное служение, свободное от всех материальных привязанностей, является целью жизни, и оно достигается по милости Господа в общении с Его преданными. Теперь мы рассмотрим различные особенности преданного служения. Сначала человек общается с преданными. Из этого общения развивается вера. Из веры человек становится привлеченным к слушанию вайшнавской философии, переданной через гуру-парампару. Затем у него развивается начало любви к Верховной Личности Бога. Затем его привлекает путь преданного служения. Затем он желает добиться духовного прогресса. Принимая прибежище
от одного (дикша) или многих (шикша) духовных учителей человек слышит философию преданного служения. Так он постигает истину от начала и до конца. 12 Освободившись от всех ложных представлений о Господе, преданный приступает к медитации на Господа. Он медитирует на Господа, как на присутствующего повсюду. Таким образом, Господь проявляется ему везде. Затем у преданного развивается твердая вера. 13 Затем человека привлекает определенная форма Господа, и он сосредотачивает свою медитацию только на этой форме. Тогда его вера проявляется очень ярко. 14 Затем он приходит к выводу, что одна из форм Верховного Господа превосходит другие. Они не все одинаково велики. Тем не менее, из-за незнания этой наилучшей формы, человек может возложить свою веру на другую форму Господа. Так описывается путь преданного служения. 15 Когда человек медитирует на Господа, чтобы понять Его, это особая часть пути преданного служения, часть, характеризующаяся медитацией на Господа. Это путь тех, кто считает знание самым важным. Путь тех, кто считает любовь к Господу самым важным, — это другая часть. На этом пути человек общается с преданными Господа, слушает о Его играх и таким образом развивает влечение, любовь и веру в Господа. Таким образом, этот путь начинается со слушания о Господе. 16 Этот путь описан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.2.16): «О дваждырожденные мудрецы, служа тем преданным, которые полностью свободны от порока, совершается великое служение. Благодаря такому служению человек обретает склонность к слушанию посланий Васудевы». 17 Это также описано в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 3.25.25): «В общении с чистыми преданными обсуждение игр и деяний Верховной Личности Бога очень приятно и услаждает слух и сердце. Развивая такое знание, человек постепенно продвигается по пути освобождения, а затем освобождается, и его влечение становится устойчивым. Тогда начинается настоящая преданность и преданное служение». 18 Путь тех, кто считает любовь к Господу самым важным и кто жаждет служить Господу с любовью, — лучший путь. Путь тех, кто считает знание самым важным, — не лучший путь. Шри Прахлада объясняет это следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.8.49-50): 19 «Ни три гуны материальной природы (саттва-гуна, раджа-гуна и тамо-гуна), ни управляющие этими тремя гунами божества, ни пять грубых элементов, ни ум, ни
Полубоги и люди не способны постичь Твое величие, ибо все они подвержены рождению и смерти. Понимая это, духовно развитые личности посвящают себя преданному служению. Такие мудрецы едва ли утруждают себя изучением Вед. Вместо этого они занимаются практическим преданным служением.
О Верховная Личность Бога, лучший из тех, кому возносят молитвы, я склоняюсь перед Тобой в глубоком почтении, ибо кто сможет достичь того, что предназначено для парамахамс, не совершая шесть видов преданного служения Тебе: вознесения молитв, посвящения всех плодов деятельности, поклонения Тебе, труда ради Тебя, непрестанного памятования о Твоих лотосных стопах и слушания о Твоей славе?
Здесь слово «карма» означает «преданное служение», а «кармасмритих» — «медитация на игры Господа». Таким образом, преданное служение стопам Господа (чаранайох) проявляется во всех обстоятельствах. Шикша-гуру (гуру-наставник), обучающий этим двум вещам (преданному служению и медитации на игры Господа), впоследствии может стать и шравана-гуру (инициирующим духовным учителем). Можно принимать столько шикша-гуру, сколько пожелаешь, но принять можно только одного мантра-гуру (инициирующего гуру). Это будет доказано далее в этой книге.
Привязанность к определенной форме Господа подтверждается следующим свидетельством (Шримад Бхагаватам 11.3.48): «Обретя милость своего духовного учителя, который открывает ученику предписания Вед, преданный должен поклоняться Верховной Личности Бога в той конкретной личной форме Господа, которая кажется ему наиболее привлекательной».
Это также подтверждается утверждениями Шри Авирхотры и других авторитетов. То, что человек может быть привлечен к определенному аспекту пути преданного служения, подтверждается следующим утверждением Самого Верховного Господа (Шримад Бхагаватам 11.27.7): «Следует тщательно поклоняться Мне, выбирая один из трех методов, посредством которых Я принимаю жертвоприношение: ведический, тантрический или смешанный».
Шравана-гуру (инициирующий духовный учитель) описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.3.21): «Поэтому любой человек, серьезно желающий истинного счастья, должен искать истинного духовного учителя и принять прибежище у него через посвящение. Квалификация истинного гуру заключается в том, что он постиг заключение писаний посредством размышления и способен убедить других в этих заключениях. Такие великие личности, которые приняли прибежище у Верховного Господа, оставив все материальные соображения, должны считаться истинными духовными
мастеров".*** 25 Здесь слово "sabde brahmani" означает "в Ведах", "pare brahmani" означает "в проявлении формы Верховной Личности Бога", а "nisnatam" означает "непосредственно увидев Верховную Личность Бога, Которая невидима для материальных чувств, он достиг веры". 26 Шри Нарада также объясняет в конце истории царя Пуранджаны (Шримад Бхагаватам 4.29.51): "Тот, кто занят преданным служением, не испытывает ни малейшего страха в материальном существовании. Это потому, что Верховная Личность Бога является Сверхдушой и другом каждого. Тот, кто знает этот секрет, действительно образован, и такой образованный человек может стать духовным учителем мира. Тот, кто является истинным, добросовестным духовным учителем, представителем Кришны, неотличен от Кришны".* Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Прабоддхой царю Ними.
Ануччхеда 203
1 В Брахма-вайварта Пуране говорится: "Говорят, что есть два вида ораторов: 1. страстные и 2. бесстрастные. Страстные ораторы похотливы и жадны. Их слова не трогают сердца. 2 "Не изучив тщательно истину, страстный человек дает наставления. Обучение без тщательного изучения приносит гибель людям". 3 Бесстрастный оратор описывается следующими словами: "Тот, кто желает услышать истину, должен обратиться к добросовестному духовному учителю, чьи слова подобны нектару и который подобен океану истины. Он не должен принимать во внимание семью, характер или совершение ведических ритуалов духовного учителя". 4 Красноречие и другие добродетели духовного учителя описываются в этих словах из Брахма-вайварта Пураны: "Когда слышат учения духовного учителя, даже человек, исполненный похоти, жадности и множества пороков, даже скупец и даже человек, исполненный отчаяния, войдет в вечный духовный мир. Человек, который может красноречиво говорить так, что это происходит, является лучшим из духовных учителей". 5 Когда такого высококвалифицированного духовного учителя не найти, некоторые люди, желая услышать разные точки зрения, принимают прибежище у многих учителей. Это описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.9.31); 6 "Хотя Абсолютная Истина одна и неделима, мудрецы описывали Ее разными способами. Поэтому человек может быть не в состоянии приобрести очень твердое или полное знание от одного духовного учителя".***
Смысл этого стиха ясен. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Даттатреей царю Яду.
Ануччхеда 204
1 Путь тех, кто считает любовь к Господу самым важным, путь, начинающийся со слушания, описан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.5.26): «О Вьясадева, в общении и по милости этих великих ведантистов я мог слышать, как они описывают привлекательные деяния Господа Кришны. И, внимательно слушая, моя тяга к слушанию о Личности Бога возрастала с каждым шагом».*
2 Деятельность слушания, совершаемая теми, кто считает знание о Верховной Личности Бога самым важным, описана в четырех знаменитых стихах Шримад-Бхагаватам. Деятельность размышления этих людей описана в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.2.34): «Великая личность Брахма, с большим вниманием и сосредоточенностью ума, трижды изучил Веды и, тщательно изучив их, установил, что влечение к Верховной Личности Бога, Шри Кришне, является высшим совершенством религии».*
3 Вера в Верховную Личность Бога, которая создается таким изучением и размышлением, описана в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.21.27-30): «Мои дорогие уважаемые дамы и господа, согласно авторитетным утверждениям шастр, должна быть верховная власть, способная награждать соответствующими благами за нашу нынешнюю деятельность. Иначе, почему должны быть люди, которые необычайно красивы и могущественны как в этой жизни, так и в жизни после смерти?*
4-5 «Это подтверждается не только свидетельствами Вед, но и личным поведением великих личностей, таких как Ману, Уттанапада, Дхрува, Прияврата и мой дед Анга, а также многими другими великими личностями и обычными живыми существами, примером которых являются Махараджа Прахлада и Бали, все из которых являются теистами, верящими в существование Верховной Личности Бога, носящей палицу.*
6 «Хотя отвратительные личности, такие как мой отец, Вена, внук олицетворенной смерти, сбиты с толку на пути религии, все великие личности, подобные упомянутым, согласны с тем, что в этом мире единственным дарителем благословений религии, экономического развития, чувственных наслаждений, освобождения или возвышения на райские планеты является Верховная Личность Бога».***
7 Этот стих говорит: «Мои дорогие уважаемые дамы и господа (архасаттамах), согласно авторитетным утверждениям шастр, должна быть верховная власть, способная награждать соответствующими
преимуществ нашей нынешней деятельности (яджна-патих). Таково мнение священных писаний (кешанчит)". Опасаясь, что кто-то по глупости попытается оспорить эту истину и представить другое, неизбежно нелогичное мнение, «Бхагаватам» приводит тот факт, что живые существа по воле судьбы оказываются в различных ситуациях в этом мире, как доказательство существования Верховного Господа. «Бхагаватам» объясняет: «В противном случае, почему должны быть люди, обладающие необычайно красивыми или могущественными (джйотснаватьях) телами (бхувах) как в этой жизни (иха), так и в жизни после смерти (амутра)?». Другими словами, если бы не было Верховного Господа, то этого бы не было. 8 Таков смысл. Инертная и бессознательная материальная природа не имеет силы сама по себе давать живым существам плоды их действий. Это подтверждается в следующих словах «Веданта-сутры» (3.2.39): «Поскольку логично предположить, что должен быть тот, кто награждает плодами действий». 9 Многочисленные полубоги не являются независимыми. Это подтверждается «Антарьями-шрути». Они не так могущественны, как Верховный Господь, и они не независимы в присуждении различных плодов действий. Поэтому только независимая Верховная Личность Бога дает плоды действий. В следующих трех стихах («Шримад Бхагаватам» 4.21.28-30) мнения великих самореализованных душ приводятся в качестве доказательства, подтверждающего истинность этого. 10 Здесь слова «асмат-питух питух» означают «моего деда Анги». Поскольку Махараджа Прахлада и Махараджа Бали были сведущи в ведических писаниях, они также причислены здесь. Все эти великие личности утверждают (критьям асти), что Верховная Личность Бога (гадабхрта) всегда присутствует в сердце каждого и вне сердца. Таков здесь смысл. 11 Или же слова «критьям асти» могут означать «только Верховная Личность Бога, а не кто-либо другой, является верховным повелителем». Затем атеисты подвергаются критике в словах «даухитрадин мритьйор дхарма-вимохитан» (отвратительные личности, такие как мой отец, Вена, внук смерти, сбиты с толку на пути Дхармы). Таким образом, писания, логика и мнения великих просветленных душ объединяются, чтобы подтвердить, что Господь Вишну, которого здесь называют именем Гадабхрт, является Верховной Личностью Бога. Господь Гадабхрт описан в отрывке, начинающемся со слова «варга». Здесь «варга» означает «три цели жизни», «сварга» (обитель на райских планетах) является результатом благочестивых дел, «апаварга» означает «освобождение», «Айкатмья-хетуна» означает «потому что Он — Верховная Личность Бога, пребывающая в сердце каждого», а «прайена» означает «почти всегда».
12 Это также подтверждается следующим утверждением Сканда-пураны: «Господь Вишну, вечная Верховная Личность Бога, дарует освобождение. Он связывает обусловленные души веревками повторяющихся рождений и смертей, и Он же освобождает их от этих веревок».
Ануччхеда 205
1 Вера в преданное служение описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 4.21.31-32): «Стремясь служить лотосным стопам Верховной Личности Бога, страдающее человечество может немедленно очистить грязь, накопившуюся в их умах за бесчисленные рождения. Подобно водам Ганги, которые исходят из пальцев лотосных стоп Господа, этот процесс немедленно очищает ум, и таким образом постепенно возрастает духовное сознание, или сознание Кришны».
2 «Когда преданный принимает прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога, он полностью очищается от всех недоразумений или умственных спекуляций и проявляет отречение. Это возможно только тогда, когда человек укреплен практикой бхакти-йоги. Приняв прибежище у корня лотосных стоп Господа, преданный никогда не возвращается в это материальное существование, полное тройственных страданий».
3 Здесь слово «тапасвинам» означает «тех, кто страдает в мире рождения и смерти». В отрывке, начинающемся со слова «ятха», приведен пример, показывающий славу лотосных стоп Господа. «Асангах» означает «не привязанный ни к чему другому», «виджнянавишешах» означает «непосредственное восприятие Верховной Личности Бога», а «вирьяван» означает «сильный по этой причине». Эти слова описывают человека, который принял прибежище у стоп (ангри-муле) Верховного Господа.
Ануччхеда 206
1 То, что в большинстве случаев один и тот же человек является как инициирующим духовным учителем (шравана-гуру), так и наставляющим духовным учителем (бхаджан-шикшагуру), подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.3.22):
2 «Принимая истинного духовного учителя как свою жизнь и душу и как божество, достойное поклонения, ученик должен научиться у него процессу чистого преданного служения. Верховный Господь, Хари, душа всех душ, склонен отдавать Себя Своим чистым преданным. Поэтому ученик должен научиться у духовного учителя служить Господу без лицемерия и таким верным и благоприятным образом, чтобы Верховный Господь, будучи удовлетворен, предложил Себя верному ученику».
3 Инициирующий духовный учитель описан в предыдущем стихе.
В «Шримад-Бхагаватам» (11.3.21) об этом говорится так: «Любой, кто искренне желает достичь истинного счастья, должен найти истинного духовного учителя и принять у него прибежище, получив посвящение. Духовный учитель должен обладать тем качеством, что он постиг заключение священных писаний посредством размышления и способен убедить других в этих заключениях. Такие великие личности, которые приняли прибежище у Верховной Личности Бога, оставив все материальные соображения, должны восприниматься как истинные духовные учителя». Здесь говорится, что духовный учитель (Гуру) подобен жизни и душе (атма) и почитаемому божеству (дайвата). Без обмана (амайя) следует следовать за ним (анувриттья) и учиться у него (шикшет). Таким образом (йаих) Верховная Личность Бога (атма), Который отдал Себя Бали Махараджу и другим преданным, отдаст Себя. Можно принимать многих наставляющих духовных учителей (шикша-Гуру). Это уже было объяснено. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Прабоддхой царю Ними.
Ануччхеда 207
Принимать можно только одного инициирующего духовного учителя (мантра Гуру). Это объясняется следующими словами («Шримад-Бхагаватам» 11.3.48): «Получив милость своего духовного учителя, который открывает ученику предписания ведических писаний, преданный должен поклоняться Верховной Личности Бога в той конкретной личной форме Господа, которую преданный находит наиболее привлекательной». Здесь «ануграхах» означает «милость инициирующего духовного учителя», а «агамах» означает «писания, где описаны правила повторения мантр». Поскольку слово «духовный учитель» здесь стоит в единственном числе, подразумевается, что следует принимать только одного инициирующего духовного учителя.
Ученику не позволяется отвергать своего инициирующего духовного учителя. Это подтверждается следующими словами «Брахма-вайварта Пураны»: «Господь Хари отвергает любого, кто отвергает своего духовного учителя. Человек, отвергающий своего духовного учителя, становится нечестивым. Его знание покрывается грязью».
Однако, если духовный учитель не удовлетворяет, следует принять другого духовного учителя. Таким образом, можно отвергнуть многих неудовлетворительных духовных учителей. Когда духовный учитель проповедует против истины, его следует отвергнуть. Это объясняется следующими словами «Шри Нарада-панчаратры»:
«Тот, кто принял мантра-посвящение от духовного учителя, который не является преданным Господа Вишну, отправляется в ад. Ученик должен снова получить посвящение, надлежащим образом посвященный духовным учителем, который является преданным Господа Вишну».
6. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Авирхотрой царю Ними.
Ануччхеда 208
1. Инициирующий духовный учитель просветляет своего ученика знанием священных писаний. Это объясняется в следующих словах Шримад Бхагаватам (11.10.12):
2. «Духовного учителя можно сравнить с нижней палочкой для разжигания огня, ученика — с верхней, а наставление, данное Гуру, — с третьей палочкой, помещенной между ними. Трансцендентное знание, передаваемое от Гуру к ученику, сравнивается с огнем, возникающим от соприкосновения этих палочек, который сжигает тьму невежества дотла, принося великое счастье как Гуру, так и ученику».***
3. Здесь слово «адьях» означает «палочка внизу», «тат-сандханам» означает «палочка посередине, которая является объектом трения», «правачанам» означает «наставление», а «видья» означает «знание священных писаний». Знание, созданное этим контактом, сравнивается с огнем.
4. Это также подтверждается следующим утверждением Шрути-шастры (Тайттирия Упанишад 1.3.3): «Духовный учитель приходит первым. Ученик приходит после. Когда они встречаются, проявляется знание».
5. В Мундака Упанишад (1.2.12) говорится: «Чтобы изучить трансцендентный предмет, необходимо обратиться к духовному учителю».*
6. В Чхандогья Упанишад (6.14.2) говорится: «Тот, кто обращается к истинному духовному учителю, может понять все о духовной реализации».*
7. В Катха Упанишад (1.2.9) говорится: «О дорогой, истину нельзя понять с помощью логики. Она постигается только через слушание слов духовного учителя».
8. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 209
1. Необходимо также принять наставляющего духовного учителя (шикша-Гуру). Это объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.87.33):
2. «Те, кто, обуздав чувства и жизненный воздух, стремятся подчинить себе неукротимый и крайне непостоянный ум, но оставили прибежище у стоп своих духовных учителей, испытывают лишь страдания в своих различных практиках. Они сталкиваются с сотнями препятствий, о нерожденный Господь, подобно купцам, плывущим на лодке по океану, которые не наняли лоцмана».*
3. Этот стих означает: «Те, кто (йе), обуздав чувства и жизненный воздух, стремятся подчинить себе неукротимый и крайне непостоянный (аданта) ум (манас турагам) (янтум), но...»
отказались (samavahaya) от прибежища (caranam) стоп (guroh) своих духовных учителей, испытывают лишь страдания (upaya-khidah) в своем культивировании различных практик. Они сталкиваются с сотнями беспокойств (vyasana-satanvitah)".* Эти люди остаются в мире повторяющихся рождений и смертей. 3 Последняя часть стиха означает: "О нерожденный Господь (aja), они подобны купцам, плывущим на лодке по океану (jaladhau), которые не смогли нанять кормчего (akrta-karna-dharah)".* Духовный учитель открывает истину преданного служения Господу. По милости духовного учителя человек остается непобедимым даже сотнями препятствий и быстро подчиняет себе свой ум. В этом смысл. 4 В Брахма-вайварта Пуране говорится: "Тот, кто с преданностью служит своему духовному учителю и помнит Господа, лично встречается с Верховной Личностью Бога. Те, кто горды и не служат духовному учителю, не встречаются с Господом". 5 В Шветашватара Упанишад (6.38) говорится: "Только тем великим душам, которые имеют непоколебимую веру как в Господа, так и в духовного учителя, автоматически открываются все значения ведического знания".* 6 Стихи, процитированные в начале этой ануччхеды, были произнесены Олицетворенными Ведами. Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами. Эссе о преданном служении. Том седьмой. Содержание. Духовный учитель, Ануччхеды 210-214, страница 2. Персонализм и имперсонализм, Ануччхеды 215-216, страница 3. Аропа-сиддха, Санга-сиддха и Сварупа-сиддха Преданное служение, Ануччхеда 217, страница 5. Подношение плодов своего труда Господу, Ануччхеды 218-224, страница 10. Прямое преданное служение, Ануччхеда 225, страница 16. Преданное служение тех, кто желает освобождения, Ануччхеда 226, страница 17. Бхакти, смешанная с Гьяной, Ануччхеды 227-228, страница 18. Бхакти, смешанная как с Кармой, так и с Гьяной, Ануччхеда 229, страница 19. Бхакти, смешанная с Гьяной, Ануччхеда 230, страница 20. Сварупа-сиддха Бхакти, Ануччхеды 231-233, страница 20.
Ануччхеда 210 1 Сейчас будет обсуждаться истина о том, что необходимо принять инициирующего духовного учителя. Духовного учителя следует принимать для достижения высшей цели жизни. Не следует принимать духовного учителя для достижения обычных, материальных целей. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 5.5.18): 2 «Тот, кто не может избавить своих подопечных от пути повторяющихся рождений и смертей, никогда не должен становиться духовным учителем, отцом, мужем, матерью или почитаемым полубогом».* 3 Здесь слово «самупета-мритьюм» означает «тот, кто находится на пути повторяющихся рождений и смертей». 4 Шри Нарада Муни также объясняет (Шримад Бхагаватам 1.5.15): «Люди в целом естественно склонны к наслаждениям, и ты поощрял их в этом под видом религии. Это поистине достойно осуждения и совершенно неразумно. Поскольку они руководствуются твоими наставлениями, они будут принимать такую деятельность под видом религии и вряд ли будут заботиться о запретах».* 5 Человек, который ищет духовного учителя для достижения материальных целей, естественно, не примет прибежища у стоп духовного учителя, который может избавить своего ученика от смерти. В этом смысл. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Ришабхадевой Своим сыновьям. Ануччхеда 211 1 Не следует видеть в своем духовном учителе обычного карми. Скорее, следует видеть в своем духовном учителе то же, что и в Самом Верховном Господе. Господь Кришна подтверждает это следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.17.27): 2 «Следует знать Ачарью как Меня Самого и никогда не проявлять к нему неуважения. Не следует завидовать ему, считая его обычным человеком, ибо он является представителем всех полубогов».* 3 Этот стих является частью описания обязанностей брахмачари. Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога. Ануччхеда 212 1 Духовный учитель, к которому обращаются люди, стремящиеся к высшей цели жизни, описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.15.26-27): 2 «Следует считать духовного учителя непосредственно Верховным Господом, потому что он дает трансцендентное знание для просветления. Следовательно, для того, кто придерживается материальной концепции, что духовный учитель — обычный человек, все тщетно. Его просветление, его изучение Вед и
знания подобны купанию слона».*
3 «Верховная Личность Бога, Господь Кришна, является повелителем всех живых существ и материальной природы. Его лотосные стопы ищут и почитают великие святые, такие как Вьяса. Тем не менее, есть глупцы, которые считают Господа Кришну обычным человеком».*
4 Духовный учитель (эшах) обладает теми же добродетелями, что и Сам Верховный Господь. Духовный учитель имеет ту же природу, что и Господь. В этом смысл. Эти стихи были произнесены Шри Нарадой царю Юдхиштхире.
Ануччхеда 213
1 Некоторые чистые преданные говорят, что духовный учитель и Господь Шива неотличны от Верховной Личности Бога. Их видят таковыми, потому что они оба очень дороги Господу. Это объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.30.38):
2 «Дорогой Господь, благодаря мгновенному общению с Господом Шивой, который очень дорог Тебе и является Твоим самым близким другом, нам посчастливилось достичь Тебя. Ты самый опытный врач, способный вылечить неизлечимую болезнь материального существования. Благодаря нашей великой удаче, мы смогли найти прибежище у Твоих лотосных стоп».*
3 В этом стихе говорится: Господь Шива (бхавасья) — Твой дорогой друг. Мы достигли Тебя (твам гатим), который является самым опытным врачом (бхишактамам), способным вылечить неизлечимую болезнь материального существования, рождения (бхавасья) и смерти (мритьох)". Господь Шива — духовный учитель тех, кто произносит эти стихи. Этот стих был произнесен Прачетасами восьмирукому Пуруша-аватаре.
Ануччхеда 214
1 Принимая прибежище у духовного учителя, человек таким образом достигает любви к Верховному Господу. Теперь будут показаны различные виды поклонения. К Господу можно обратиться как к безличному и лишенному разнообразия, так и к личностному и обладающему разнообразием. Первый путь — это путь безличного знания. Второй путь бывает двух видов. В одном виде принимается метод аханграхопасаны имперсоналистов, а в другом — путь преданного служения Господу. Знание имперсоналистов описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.19.27), где Господь Кришна объясняет: «Истинное знание — это осознание, которое раскрывает Мое всепроникающее присутствие».***
2 Знание (гьянам) здесь — это знание, которое не видит различий.
Ануччхеда 215
1 Описано много различных методов духовного развития. Безличное знание уже было описано. Метод может быть
что можно увидеть из беседы царя Пpтху и Шри Санаткумаpы, а также в дpугих местах «Шримад-Бхагаватам». За слушанием следует созерцание. Сначала у слушателей развивается чувство понимания. Затем они могут понять природу духа, отличную от мертвой материи. В сфеpе духа существует множество форм Верховного Господа и множество форм духовных энеpгий Господа. Импеpсоналисты не способны этого понять. Господь и Его энеpгии подобны лунному диску и многочисленным отдельным лучам лунного света, исходящим от лунного диска, лучам света, отличным дpуг от дpуга и от лунного диска. Эти pазличные духовные фоpмы нельзя увидеть матеpиальными глазами. Только если по милости великой души человек обpел духовные глаза, он может увидеть pазнообpазие, котоpое является истинной пpиpодой духа. Если у человека нет таких духовных глаз, он видит духовную пpиpоду, в котоpой нет pазнообpазия, и стpемится слиться с этим лишенным pазнообpазия духом. Этот лишенный pазнообpазия дух является объектом постоянной медитации импеpсоналистов. Эта медитация и слияние описаны в следующих словах («Шримад-Бхагаватам», 2.2.15-16): 2 «О царь, когда йог захочет покинуть эту планету людей, он не должен беспокоиться о подходящем времени или месте, а должен удобно сесть, не испытывая беспокойства, и, регулируя жизненный воздух, должен контролировать чувства с помощью ума». 3 «После этого йог должен слить свой ум, с помощью своего чистого разума, с живым существом, а затем слить живое существо со Сверхдушой. И, поступая таким образом, полностью удовлетворенное живое существо утверждается на высшей ступени удовлетворения, так что оно прекращает всякую другую деятельность». 4 Здесь «этам» означает «разум», «кшетра-джне» означает «зрящий разум и другие вещи», а «нилайет» означает «он сливается». Своим разумом (буддхья) он сливает знающего поле деятельности с чистой душой (атмани), которая свободна от того, чтобы быть зрящим и другими вещами. Затем он сливает чистую душу (атманам) с Высшим (атмани). Будучи запертым (аварудхья) в Высшем, он думает, что достиг единства с Высшим. Таким образом, он достигает удовлетворения (лабдхопасантих). Затем он прекращает (вирамет) всякую другую деятельность (кртят). Таким образом, кажущимся прекращением своего собственного существования он достигает Высшего». Ануччхеда 216 1 Это безличное знание описано в следующих словах «Бхагавад-гиты» (8.3): «Нетленное, трансцендентное живое существо называется Брахманом, а его вечная природа называется адхьятмой, самостью». 2 В этом стихе слово «сва» означает «чистой духовной души», «бхавах» означает «медитация», а «адхьятма» означает «в отношении к».
душа". Таков смысл. Здесь описывается медитация аханграхопасана, где индивидуальная душа думает: «Я — верховный повелитель, владыка всех энергий». Результат этой медитации — проявление силы Господа в медитирующем. Пример этого можно увидеть в «Вишну-пуране», где Прахлада Махараджа, медитируя таким образом на себя, сорвал змеиную петлю и другие виды оружия, использованные против него. Таким образом, как насекомое, медитируя на другое насекомое, действительно становится этим насекомым, так и медитирующий трансценденталист достигает сарупьи, саршти или другого вида освобождения. 3 Теперь будет описано преданное служение. Преданное служение имеет две природы: пограничную и изначальную. «Гаруда-пурана» объясняет: 4 «Теперь Я опишу преданное служение Господу Вишну. Занимаясь им, человек достигает всего. Господь Хари доволен преданным служением. Ничто другое не радует Его». 5 После этого там же говорится: «Глагольный корень „бхадж“ означает „служить“. Поэтому ученые говорят, что существительное „бхакти“, которое относится к лучшему из всех духовных путей, означает „преданное служение“». 6 В этом стихе пограничная природа преданного служения описывается фразой «йайа сарвам авапйате» (посредством преданного служения достигается все). Это также описано в следующих словах «Шримад-Бхагаватам» (2.3.10): «Человек, обладающий широким интеллектом, будь то исполненный всех материальных желаний, не имеющий никаких материальных желаний или желающий освобождения, должен всеми способами поклоняться верховной целостности, Личности Бога».* Слово «буддхайх» (мудрыми) здесь подтверждает, что «бхакти» (преданное служение) здесь не может быть тем же самым, что и аханграхопасана имперсоналистов. Слово «сева» (служение) здесь описывает изначальную природу преданного служения. Преданное служение совершается тремя способами: телом, словами и умом. Аханграхопасана, однако, совершается из страха, ненависти и других ошибочных мотивов. Слово «садхана-бхуйаси» означает, что преданное служение — лучший из всех духовных путей. Две природы преданного служения также описаны в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 11.2.34): 7 «Даже невежественные живые существа могут очень легко познать Верховного Господа, если примут те средства, которые предписаны Самим Верховным Господом. Процесс, рекомендованный Господом, должен быть известен как бхагавата-дхарма, или преданное служение Верховной Личности Бога».*** 8 Здесь фраза «авидусам пумсам» означает «теми, кто занимается преданным служением, но не понимает истинных слав
преданное служение", "атманах" означает "Верховного, проявленного как Брахман, Параматма и Бхагаван", "анджах" означает "без усилий", "лабдхайе" означает "достичь", а "упайах" означает "методы". Слово "бхагавата" означает "произнесенное Самим Верховным Господом". Это слово объясняется Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.14.3): 9 "Под влиянием времени трансцендентный звук ведического знания был утерян во время уничтожения. Поэтому, когда произошло последующее творение, Я передал ведическое знание Брахме, потому что Я Сам являюсь религиозными принципами, изложенными в Ведах".*** 10 Таким образом, преданное служение описывается (проктах) Самим Господом. Затем стих провозглашает: "Пожалуйста, поймите (виддхи) духовный процесс (тан), известный как бхагавата-дхарма (бхагаватан)". Слово "хи" (несомненно) используется, чтобы подчеркнуть, что это путь к достижению успеха. Прямое преданное служение называется бхагавата-дхармой в этом стихе. Оно раскрывается как высшая дхарма в этих словах (Шримад Бхагаватам 6.3.22): "Преданное служение, начинающееся с воспевания святого имени Господа, является высшим религиозным принципом для живого существа в человеческом обществе".* Слова "атма-лабдхайе проктах" здесь относятся к пограничной природе преданного служения. Это означает, что невозможно достичь Верховного каким-либо другим способом. Слова "атма-лабдхайе упайах" здесь относятся к изначальной природе преданного служения. Методы здесь относятся к методам, описанным Самим Господом. Стих, процитированный в начале этой ануччеды, был произнесен Шри Кави царю Ними. Ануччеда 217 1 Преданное служение бывает трех видов: 1 аропа-сиддха, 2. санга-сиддха и 3. сварупа-сиддха. Аропа-сиддха преданное служение совершается, когда, даже если у человека нет личной преданности, Господь каким-то образом вовлекает его в деятельность преданного служения. Санга-сиддха преданное служение совершается, когда, даже если у человека нет преданности, благодаря общению с преданными он вовлекается в деятельность преданного служения. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.3.22): "Принимая истинного духовного учителя как свою жизнь и душу и как божество, достойное поклонения, ученик должен научиться у него процессу чистого преданного служения. Верховная Личность Бога, Хари, душа всех душ, склонен отдавать Себя Своим чистым преданным. Поэтому ученик должен научиться у духовного учителя служить Господу без лицемерия и таким верным и благоприятным образом, чтобы Верховный Господь, будучи удовлетворен, предложил Себя верному
ученик".* 2 Преданное служение санга-сиддха также описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.3.23): "Искренний ученик должен научиться отвлекать ум от всего материального и активно развивать общение со своим духовным учителем и другими святыми преданными".*** Таким образом, человек достигает преданного служения, которое иногда достигается с помощью гьяны и кармы. 3 Преданное служение сварупа-сиддха проявляется, когда преданное служение больше не смешано с гьяной или кармой, когда Господь непосредственно является перед преданным и когда преданный имеет чистую и непоколебимую преданность Господу. Этот вид преданного служения характеризуется различными видами преданной деятельности, которые начинаются со слушания и воспевания славы Господа. Эти действия описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.5.23): "Слушание и воспевание трансцендентного святого имени, формы, качеств, атрибутов и игр Господа Вишну, памятование о них, служение лотосным стопам Господа, предложение Господу почтительного поклонения с шестнадцатью видами атрибутов, вознесение молитв Господу, становление Его слугой, почитание Господа своим лучшим другом и предание всего Ему (другими словами, служение Ему телом, умом и речью), эти девять процессов принимаются как чистое преданное служение. Того, кто посвятил свою жизнь служению Кришне посредством этих девяти методов, следует считать самым ученым человеком, ибо он приобрел полное знание".* 4 Это означает слушание о Господе Вишну и воспевание славы Господа Вишну. Эти действия отличаются от действий преданного служения аропа-сиддха. Даже если человек смущен, глуп или имеет множество недостатков, и даже если он просто имитирует действия преданного служения, выполняя эти действия, он входит в контакт с преданным служением сварупа-сиддха и достигает результата этого служения. 5 Примерами этого являются Шри Прахлада, который в своей предыдущей жизни постился в Шри Нрисимха-чатурдаши, ястреб, который обошел храм Господа, следуя за собакой, и многие глупцы, которые, даже не видя истины, все же иногда могут склониться перед Верховным Господом. Таким образом, существует три вида преданного служения. Преданное служение также можно разделить на два вида: 1. акаитава (искреннее) и 2. сакаитава (неискреннее). 6 Таким образом, преданное служение аропа-сиддха и преданное служение санга-сиддха оба называются бхакти (преданным служением). Однако, если у человека есть хотя бы один скрытый мотив, чтобы принести пользу себе или кому-то другому, то его преданное служение называется сакаитава.
(неискреннее). 7 Слава сварупа-сиддха преданного служения заключается в его прямой связи с Верховной Личностью Бога. Если человек занимается только этим видом преданного служения, то это преданное служение является акайтава (искренним). Однако, если преданное служение смешано с кармой или гьяной, то это преданное служение является сакайтава (неискренним). Акайтава преданное служение уже было описано здесь в цитате, где оно упоминалось словом "акинчана". Акайтава преданное служение также описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.1.2): "Полностью отвергая всю религиозную деятельность, имеющую материальные мотивы, эта Бхагавата Пурана провозглашает высшую истину, которая постижима теми преданными, чьи сердца полностью чисты. Высшая истина есть реальность, отличная от иллюзии, для блага всех. Такая истина искореняет тройственные страдания. Этот прекрасный Бхагаватам, составленный великим мудрецом Вьясадевой (в зрелости), самодостаточен для осознания Бога. Какая необходимость в другом писании? Как только человек внимательно и смиренно слушает послание Бхагаватам, посредством этой культуры знания Верховный Господь утверждается в его сердце".* Таким образом, были описаны два вида (акайтава и сакайтава) преданного служения. 8 Акайтава преданное служение также описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 7.5.52): "Мои дорогие друзья, о сыновья демонов, вы не можете доставить удовольствие Верховной Личности Бога, став совершенными брахманами, полубогами или великими святыми, или став совершенно хорошими в этикете или обладая обширными знаниями. Ни одна из этих квалификаций не может пробудить удовольствие Господа. И не благотворительностью, аскезой, жертвоприношением, чистотой или обетами нельзя удовлетворить Господа. Господь доволен только тогда, когда у человека есть непоколебимая, чистая преданность Ему. Без искреннего преданного служения все — просто показуха".* 9 Аропа-сиддха преданное служение описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.5.12 и 12.12.35): "Знание самоосознания, даже если оно свободно от всякой материальной привязанности, не выглядит хорошо, если лишено представления о непогрешимом (Боге). Что тогда толку от кармической деятельности, которая по своей природе болезненна с самого начала и преходяща по своей природе, если она не используется для преданного служения Господу?"* В этих словах кармическая деятельность, совершаемая с материальным желанием или без материального желания, подвергается критике, поскольку эта деятельность не имеет отношения к Верховному Господу. Однако, если так или иначе эта деятельность предлагается Верховному Господу, она становится деятельностью преданного служения. Ведические обязанности описаны таким образом в
Следующие слова (Шримад Бхагаватам 11.2.36): «В соответствии с конкретной природой, которую человек приобрел в обусловленной жизни, все, что он делает телом, словами, умом, чувствами, интеллектом или очищенным сознанием, он должен предлагать Всевышнему, думая: «Это для удовольствия Господа Нараяны».*** В Шримад Бхагаватам (11.2.31) задается следующий вопрос: «Пожалуйста, расскажите о том, как человек занимается преданным служением Верховному Господу, если вы считаете меня способным должным образом слушать эти темы. Когда живое существо предлагает любовное служение Верховному Господу, Господь немедленно удовлетворяется и взамен отдает даже Самого Себя предавшейся душе».*** На этот вопрос дается ответ в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.34): «Даже невежественные живые существа могут очень легко познать Верховного Господа, если примут те средства, которые предписаны Самим Верховным Господом. Процесс, рекомендованный Господом, известен как бхагавата-дхарма, или преданное служение Верховной Личности Бога».*** Преданное служение, которое является прямым средством достижения Верховной Личности Бога и состоит из множества действий, начинающихся со слушания и воспевания славы Господа, называется здесь словом «бхагавата-дхарма». Некоторые из действий преданного служения раскрываются в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.39): «Разумный человек, который обуздал свой ум и победил страх, должен отказаться от всякой привязанности к материальным объектам, таким как жена, семья и нация, и должен свободно странствовать без смущения, слушая и воспевая святые имена Господа, держателя колеса колесницы. Святые имена Кришны всеблагоприятны, потому что они описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире для спасения обусловленных душ. Таким образом, святые имена Господа воспеваются по всему миру».*** В следующей главе говорится (Шримад Бхагаватам 11.3.22-23): «Приняв истинного духовного учителя как свою жизнь и душу и достойное поклонения божество, ученик должен научиться у него процессу чистого преданного служения. Верховная Личность Бога, Хари, душа всех душ, склонен отдать Себя Своим чистым преданным. Поэтому ученик должен научиться у духовного учителя служить Господу без лицемерия и таким верным и благоприятным образом, чтобы Верховный Господь, будучи удовлетворенным, предложил Себя верному ученику.*** Искренний ученик должен научиться отстранять ум от всего материального и активно развивать общение с духовным
духовным учителем и другими святыми преданными. Он должен быть милостив к тем, кто занимает более низкое положение, поддерживать дружеские отношения с равными и смиренно служить тем, кто находится на более высокой духовной ступени. Таким образом, он должен научиться правильно относиться ко всем живым существам.*** "Чтобы служить духовному учителю, ученик должен научиться чистоте, аскетизму, терпимости, молчанию, изучению ведического знания, простоте, безбрачию, ненасилию и невозмутимости перед лицом материальных двойственностей, таких как жара и холод, счастье и страдание.*** "Следует практиковать медитацию, постоянно осознавая себя вечной познающей душой и видя в Господе абсолютного повелителя всего. Чтобы углубить свою медитацию, следует жить в уединенном месте и отказаться от всякой ложной привязанности к своему дому и домашней утвари. Отказавшись от украшений временного материального тела, следует одеваться в лохмотья, найденные в выброшенных местах, или в кору деревьев. Таким образом, следует научиться быть довольным любой материальной ситуацией.*** "Следует иметь твердую веру в то, что он достигнет успеха в жизни, следуя тем писаниям, которые описывают славу Верховной Личности Бога, Бхагавана. В то же время следует избегать хулы на другие писания. Следует строго контролировать свой ум, речь и действия тела, всегда говорить правду и полностью подчинить себе ум и чувства.*** "Следует слушать, прославлять и размышлять о чудесных трансцендентных деяниях Господа. Следует особенно погрузиться в явление, деяния, качества и святые имена Верховной Личности Бога. Вдохновленный этим, следует совершать все свои повседневные действия как подношение Господу. Следует совершать жертвоприношения, милостыню и покаяние исключительно для удовлетворения Господа. Точно так же следует повторять только те мантры, которые прославляют Верховную Личность Бога. И все свои религиозные действия следует совершать как подношение Господу. Все, что человек находит приятным или доставляющим удовольствие, он должен немедленно предложить Верховному Господу, и даже свою жену, детей, дом и саму жизненную силу он должен предложить к лотосным стопам Верховной Личности Бога.*** "Тот, кто желает своего высшего блага, должен развивать дружбу с теми, кто принял Кришну как Господа своей жизни. Следует также развивать отношение служения ко всем живым существам. Особенно следует стараться помогать тем, кто находится в человеческой форме жизни, и среди них, особенно тем, кто принимает принципы религиозного поведения. Среди религиозных людей следует особенно оказывать служение чистым преданным Верховной Личности Бога.*** "Следует научиться общаться с преданными Господа.
собираясь вместе, чтобы воспевать славу Господа. Этот процесс наиболее очистителен. По мере того как у преданных развивается дружеская любовь, они испытывают взаимное счастье и удовлетворение. И, таким образом, поддерживая друг друга, они способны отказаться от материальных чувственных наслаждений, которые являются причиной всех страданий.*** «Преданные Господа постоянно обсуждают между собой славу Верховной Личности Бога. Таким образом, они постоянно помнят Господа и напоминают друг другу о Его качествах и играх. Так, благодаря своей преданности принципам бхакти-йоги, преданные умилостивляют Верховную Личность Бога, который забирает у них все неблагоприятное. Очистившись от всех препятствий, преданные пробуждаются к чистой любви к Личности Бога, и, таким образом, даже в этом мире их одухотворенные тела проявляют признаки трансцендентного экстаза, такие как вставание волос на теле дыбом».*** «Достигнув любви к Личности Бога, преданные иногда громко кричат, поглощенные мыслями о непогрешимом Господе. Иногда они смеются, чувствуют огромное удовольствие, громко говорят с Господом, танцуют или поют. Такие преданные, обладающие трансцендентным материальным, обусловленным существованием, иногда имитируют нерожденного Всевышнего, разыгрывая Его игры. А иногда, достигнув Его личной аудиенции, они остаются мирными и молчаливыми.*** «Таким образом, изучая науку преданного служения и практически занимаясь преданным служением Господу, преданный достигает стадии любви к Личности Бога. И благодаря полной преданности Верховной Личности Бога, Нараяне, преданный легко преодолевает иллюзорную энергию, майю, которую чрезвычайно трудно преодолеть».*** 14 Как уже говорилось в предыдущем описании преданного служения, преданному следует избегать общения с непреданными. Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.3.23): «Искренний ученик должен научиться отвлекать ум от всего материального и активно развивать общение со своим духовным учителем и другими святыми преданными. Он должен быть милосерден к тем, кто находится в низшем положении по отношению к нему, развивать дружбу с теми, кто находится на равном уровне, и кротко служить тем, кто находится в более высоком духовном положении. Таким образом, он должен научиться позитивно относиться ко всем живым существам».*** 15 Таким образом, даже плоды обычной работы можно предлагать Господу, чтобы в конечном итоге достичь совершенства преданного служения. Шрила Шридхара Свами комментирует Шримад Бхагаватам 11.2.36: «Во фразе «атмана ванушрта-свабхавата» слово «атмана» может означать либо «умом», либо «ложным эго». Смысл в следующем. Не только выполнение ведических обязанностей можно предлагать Господу. Даже обычную работу, выполняемую в соответствии со своей природой, можно предлагать Ему. Это объясняет Сам Господь в
следующие слова Шри Бхагавад-гиты (9.27): «Что бы ты ни делал, что бы ты ни ел, что бы ни предлагал и ни раздавал, и какие бы аскезы ты ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне».*
В предыдущих стихах был дан совет: «Следует действовать в соответствии с природой своего жизненного дыхания, разума и тела». Когда человек, в соответствии со своей природой, предлагает свою работу Господу, он может достичь двух разных результатов за любые совершенные им проступки. Те, кто жаждет достичь безличного знания, не считают проступки отличными от добрых дел. Те, кто жаждет достичь преданного служения Господу, видят, что их нынешние страдания вызваны материальными желаниями, все еще остающимися в их сердцах. Они молятся милосердному Господу, прося, чтобы Он проявил к ним милость.
В Вишну-пуране сказано: «Глупцов привлекает мир чувств. О Господь, я не такой, как они. Я всегда помню Тебя и молюсь, чтобы Ты никогда не покидал мое сердце».
В Падма-пуране сказано: «Подобно тому, как умы молодых девушек находят удовольствие в молодых юношах, а молодые юноши находят удовольствие в молодых девушках, пожалуйста, позволь моему уму находить удовольствие только в Тебе».*
Это означает: «Пусть мои добрые дела и мои проступки приведут меня к полной любви к Верховной Личности Бога».
Даже материалисты могут предлагать свою материалистическую деятельность Господу. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.3.46): «Выполняя без привязанности предписанную в Ведах деятельность, предлагая результаты такой работы Верховному Господу, человек достигает совершенства освобождения от рабства материальной работы. Материальные плодотворные результаты, предлагаемые в явленных писаниях, не являются фактической целью ведического знания, но предназначены для стимулирования интереса исполнителя».***
Таким образом, человек предлагает результаты ведических обязанностей Верховной Личности Бога. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Кави Махарадже Ними.
Ануччхеда 218
Те, кто предлагает Господу результаты ведических обязанностей, прославляются в следующих словах (Шримад Бхагаватам 8.5.47):
«Карми всегда стремятся накопить богатство для удовлетворения своих чувств, но для этого они должны очень усердно работать. Но даже несмотря на то, что они усердно работают, результаты не приносят удовлетворения. Действительно, иногда их работа приводит только к разочарованию. Но преданные, посвятившие свою жизнь служению Господу, могут достичь существенных
...результаты, не прилагая особых усилий. Эти результаты превосходят ожидания преданного".*** 3 Этот стих означает: "Карми всегда стремятся накопить богатство для удовлетворения своих чувств, но для этого они должны очень много работать. И даже если они усердно трудятся, пашут и выполняют другую работу, результаты не приносят удовлетворения. Но преданные, посвятившие свою жизнь служению Господу, могут достичь значительных результатов, не прилагая особых усилий. Эти результаты превосходят ожидания преданного. Это потому, что конечный результат, которого они достигают, — это освобождение от материального мира рождения и смерти". 4 Об этом также говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.35): "О царь, тот, кто принимает этот процесс преданного служения Верховной Личности Бога, никогда не собьется с пути в этом мире. Даже бегая с закрытыми глазами, он никогда не споткнется и не упадет".*** 5 Об этом снова говорится в Шримад Бхагаватам (5.19.27): "Верховная Личность Бога исполняет материальные желания преданного, который обращается к Нему с такими мотивами, но Он не дарует преданному благословения, которые заставят его снова требовать больше благословений. Однако Господь охотно предоставляет преданному прибежище у Своих лотосных стоп, даже если такой человек не стремится к этому, и это прибежище удовлетворяет все его желания. В этом особая милость Верховной Личности".* 6 Именно так Махараджа Набхи обрел своим сыном Господа Ришабхадеву, который является Верховной Личностью Бога. Это также объясняется в следующих словах Шри Бхагавад-гиты (2.40): 7 "В этом усилии нет потерь или уменьшения, и небольшое продвижение на этом пути может защитить человека от самого опасного вида страха".* 8 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен полубогами непогрешимой Верховной Личности Бога. Ануччхеды 219-221 1 Процесс поднесения плодов своего труда Верховной Личности Бога описан в следующих трех стихах. В Шримад Бхагаватам (1.5.32) говорится: 2 "О Брахмана Вьясадева, ученые решили, что лучшая мера для устранения всех бед и страданий — посвятить свою деятельность служению Верховному Господу, Личности Бога (Шри Кришне)".* 3 Здесь слово "брахман" означает "О Веда-вьяса". "Этат тапатрая-чикитситам самсучитам" означает "лекарство от тройственных страданий, лекарство, произнесенное просветленными душами, подобными лебедям, которые были...
пребывание в этом месте в течение четырех месяцев Чатурмасьи". Что это за средство? Средство это "бхагавати карма ят", что означает "посвящение своей деятельности служению Верховной Личности Бога". Какова Верховная Личность Бога? Здесь Он описан словом "бхагавати", что означает "полный всех богатств и славы" и "целое, частью которого является все существующее". Слово "ишваре" также используется для Его описания, потому что Он является повелителем индивидуальных душ, которые являются Его неотъемлемыми частицами. В этой ситуации Ему также дается имя "Параматма" (всепроникающая Сверхдуша).
Здесь кто-то может возразить: как те же самые материальные действия, которые когда-то были причиной рабства в мире рождения и смерти, в другое время могут принести освобождение от тройственных страданий материального существования? На это возражение дается следующий ответ: одно и то же может приносить разные результаты при разных обстоятельствах. Это объясняется в следующем утверждении (Шримад Бхагаватам 1.5.33):
"О добрая душа, разве вещь, примененная терапевтически, не излечивает болезнь, которая была вызвана той же самой вещью?"
Здесь "йа амаях" означает "болезнь", а "йена джайате" означает "созданный маслом или другими вещами". То, что сначала вызвало болезнь (тад эва дравьям), само по себе (на) не излечивает ту же самую болезнь. Однако, смешанное с другими веществами, оно может быть частью лекарства (чикитситам), которое действительно излечивает болезнь.
Это далее объясняется в следующем стихе (Шримад Бхагаватам 1.5.340):
"Таким образом, когда вся деятельность человека посвящена служению Господу, эта самая деятельность, которая вызвала его вечное рабство, становится разрушителем дерева работы".
Здесь "паре" означает "Верховной Личности Бога", а "калпитах" означает "даже когда предложено с материалистическими мотивами". Поскольку эта деятельность разрушает рабство продолжающегося материального существования, она дает человеку способность (калпанте) отказаться от материалистической деятельности (атма-винашая).
Ануччхеда 222
Результаты действий даруются Самим Верховным Господом. Глупцы думают, что сами приносят плоды своих действий. Такие люди остаются в материальном мире и наслаждаются лишь самыми скудными плодами своего труда. Разумные люди, которые понимают, что все результаты исходят от Господа, и которые предлагают Ему то, что делают, достигают результатов, противоположных скудным. Это объясняется в двух прозаических отрывках Шримад Бхагаватам. Первый из этих отрывков (Шримад Бхагаватам 5.7.6.) дает следующее
Пояснение: 2 «Совершив предварительные обряды различных жертвоприношений, Махараджа Бхарата под именем религии предложил плоды этих жертвоприношений Верховной Личности Бога, Васудеве. Другими словами, он совершал все ягьи ради удовлетворения Господа Васудевы, Кришны. Махараджа Бхарата считал, что, поскольку полубоги являются различными частями тела Васудевы, Он управляет теми, кто описан в ведических мантрах. Благодаря такому образу мыслей Махараджа Бхарата освободился от всей материальной скверны, такой как привязанность, похоть и жадность. Когда жрецы собирались бросить жертвенные ингредиенты в огонь, Махараджа Бхарата искусно понимал, что подношение, совершаемое различным полубогам, является просто подношением различным частям тела Господа. Например, Индра — это рука Верховной Личности Бога, а Сурья (Солнце) — Его глаз. Таким образом, Махараджа Бхарата считал, что приношения, предлагаемые различным полубогам, в действительности предлагаются различным частям тела Господа Васудевы». 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих означает: „Совершив (sampracaratsu) предварительные обряды различных жертвоприношений (nana-yagesu anga-kriya), Махараджа Бхарата под именем религии предложил плоды этих жертвоприношений Верховной Личности Бога, Васудеве. Другими словами, он совершал все ягьи ради удовлетворения Господа Васудевы, Кришны (apurvam tad vasudeva eva bhavayamanah). Махараджа Бхарата считал, что, поскольку Сурья и другие полубоги являются различными частями тела Васудевы (avayavesu) и, следовательно, неотделимы от Него, Он управляет теми, кто описан в ведических мантрах. Благодаря такому образу мыслей Махараджа Бхарата освободился от всей материальной скверны, такой как привязанность, похоть и жадность. Когда жрецы собирались бросить жертвенные ингредиенты в огонь (sa yajamano yajna-bhaga-bhajah), Махараджа Бхарата искусно понимал (abhyadhyayat), что подношение, совершаемое различным полубогам (devah), является просто подношением различным частям тела (avyayavesu), начиная с глаз, Господа Васудевы (purusasya). Например, Индра — это рука Верховной Личности Бога, а Сурья (Солнце) — Его глаз. Таким образом, Махараджа Бхарата считал, что приношения, предлагаемые различным полубогам, в действительности предлагаются различным частям тела Господа Васудевы“». 4 «Карма-мимамсаки объясняют слово „апурва“ двумя способами. Первая интерпретация состоит в том, что результаты действия даются тонким образом в настоящее время. Во второй интерпретации результаты даются позже силой карма-шакти». 4 «Это объясняется следующими словами: „Две энергии приносят плоды ягий. Результаты приносятся тонкой энергией“».
«Таким образом, плоды ритуалов (крий) называются „дхармой“». «Здесь может возникнуть следующий вопрос: если полубоги — это части тела Верховной Личности Бога, и если ведические ягьи поэтому наиболее важны, то, совершая ягьи, поклоняются ли Верховному Господу косвенно (апурвам)? Разве это не так?» На этот вопрос писания дают следующий ответ: 6 «Пригодность человека и ведического ритуала определяется Шастрой. Слово „апурва“ используется потому, что результат ягьи достигается не сразу». 7 «Ягьи, предлагаемые полубогам, предназначены для поклонения полубогам. По милости полубогов человек обретает прибежище у полубогов. Здесь жертвоприношения животных неуместны. Вместо этого следует предлагать рис и другие вещи». 8 «Как можно принять прибежище у Господа Васудевы таким отдаленным способом? Если говорится, что поклонение исполнителя ягьи является таким отдаленным, то это означает, что Господь Васудева — это Сверхдуша, которая является изначальным вдохновителем ягьи, и по этой причине Он является изначальным исполнителем ягьи, а также конечным прибежищем ягьи. Исполнитель ягьи не является прибежищем ягьи. В Ньяя-шастре говорится: „Результат, описанный в писаниях, покоится в человеке, который изначально привел ягью в движение“. Если бы это было не так, то священник ртвик был бы прибежищем ягьи. Это описано в этом отрывке словами „сакшат картари“. Таким образом, принимая прибежище у полубогов, человек также принимает прибежище у Господа Васудевы. Это описано в этом отрывке словом „пара-деватайам“. 9 Как Господь Васудева является Верховной Личностью Бога? Этот отрывок Шримад-Бхагаватам объясняет: „сарва-девата-линганам мантранам артха-ниямакатая“, что означает „потому что Он является повелителем царя Индры и других полубогов, которые объясняются в ведических мантрах“. Таким образом, поскольку Он — личность, которую следует умилостивить в ягьях, а также потому, что Он дает результаты ягий, Господь Васудева является отдаленным прибежищем, в котором покоятся ведические ягьи. Таков здесь смысл. 10 «Здесь слово „наипунья“ означает „искусный в медитации“, „мрдитах“ означает „уничтоженный“, а „кашаях“ означает „вожделение и другие материальные недостатки“. Слово „адхварйубхих“ используется во множественном числе, потому что священник Адварью должен выполнять много разных обязанностей». Примечание: Здесь заканчивается цитата из комментария Шрилы Шридхары Свами. 11 Ягьи — это часть тела Господа Вишну. Если человек поклоняется Господу Вишну с мыслью, что Господь Вишну — всего лишь один компонент ведических ягий, то он совершает оскорбление.
12 Это описывается в следующих словах Падма Пураны, Уттара-кханда: «Тот, кто предлагает ягьи полубогам и дарит им дары, или тот, кто действует независимо и делает, что ему вздумается, известен как оскорбитель». Здесь слово «оскорбитель» означает «тот, кто сбился с пути поклонения Господу Вишну». 13 Верховная Личность Бога, Господь Кришна, Сам заявляет (Шри Бхагавад-гита 9.23-24): «Те, кто являются преданными других богов и кто поклоняется им с верой, на самом деле поклоняются только Мне, о сын Кунти, но они делают это неправильно».* 14 «Я единственный наслаждающийся и владыка всех жертвоприношений. Поэтому те, кто не признают Мою истинную трансцендентную природу, падают вниз».* 15 Истина в том, что все пути Вед ведут к Верховной Личности Бога. Это подтверждает Шриман Акрура в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.40.9-10): 16 «Но все эти люди, мой Господь, даже те, кто отвернулись от Тебя и поклоняются другим божествам, на самом деле поклоняются Тебе одному, о воплощение всех полубогов».*** 17 «Как реки, рожденные в горах и наполненные дождем, текут со всех сторон в море, так и все эти пути в конце концов достигают Тебя, о господин».*** 18 Здесь слово «гатайах» означает «пути», а «антатах» означает «в заключение философского исследования».
Ануччхеда 223
1 Второй прозаический отрывок (Шримад Бхагаватам 5.7.7) дает следующее объяснение: «Таким образом, будучи очищенным ритуальными жертвоприношениями, сердце Махараджи Бхараты было полностью незапятнанным. Его преданное служение Васудеве, Господу Кришне, возрастало день ото дня. Господь Кришна, сын Васудевы, является изначальной Личностью Бога, проявленной как Сверхдуша (Параматма), а также как безличный Брахман. Йоги медитируют на локализованную Параматму, находящуюся в сердце, гьяни поклоняются безличному Брахману как Высшей Абсолютной Истине, а преданные поклоняются Васудеве, Верховной Личности Бога, чье трансцендентное тело описано в шастрах. Его тело украшено Шриватсой, драгоценностью Каустубхой и цветочной гирляндой, а в Его руках раковина, диск, булава и цветок лотоса. Преданные, такие как Нарада, всегда думают о Нем в своих сердцах».* 2 Здесь слово «эвам» (таким образом) означает «после предыдущего утверждения». Затем в отрывке объясняется: «Преданное служение (бхакти), которое характеризовалось верным слушанием, воспеванием и
другая преданная деятельность того, чье сердце было чистым (visuddhasattvasya), проявилась (ajayata) с чистой деятельностью (karmavisuddhya). Это преданное служение было предложено Господу Васудеве (vasudeve), Верховной Личности Бога (bhagavati), который знаменит и славен, потому что Его форма и великолепие совершенны и полны, потому что Он пребывает повсюду, и из-за славы Его святого имени, который в Своей форме, известной как Параматма (Сверхдуша), пребывает в сердце (antar-hrdaye akasah sariram), который называется Брахманом (brahmani), потому что этот аспект Его природы не имеет разнообразия, чья особенность как Бхагавана, таким образом, доказывает, что Он не лишен разнообразия, как Брахман, чья форма как Верховной Личности описана в ведических писаниях, который, таким образом, виден в писаниях, и который отмечен Шриватсой и другими знаками. Здесь слово "edhamanaraya" означает "увеличивающийся день за днем".
Ануччхеда 224
1 Предложение работы Господу бывает двух видов: 1. работа, чтобы доставить удовольствие Господу, и 2. предложение результатов работы Господу. Это описано в следующих словах "Курма-пураны":
2 "Пусть Верховная Личность Бога всегда будет довольна этой работой. Тот, кто всегда так думает, предлагает свою работу Всевышнему".
3 "Или же можно предлагать результаты своей работы Верховной Личности Бога. Мудрецы говорят, что это также бесподобное подношение Всевышнему".
4 Преданное служение возникает тремя способами: 1. камана (с материальным желанием), 2. найшкармья (свободный от материальной деятельности) и 3. бхакти-матра (только преданное служение).
5 Невозможно, чтобы какое-либо живое существо достигло состояния, в котором у него вообще не было бы никаких желаний. Об этом говорится в следующих словах: "Всякий раз, когда человек действует, его действия побуждаются каким-либо желанием".
6 В преданном служении камана и найшкармья в основном предлагаются результаты своей работы Господу. Кроме того, есть отражение работы, чтобы доставить удовольствие Господу. Это происходит из-за склонности преданного считать свой собственный интерес самым важным. Однако в преданном служении бхакти-матра центром действия является угождение Господу. Это происходит потому, что на этой стадии преданный считает Господа своей жизнью и душой.
7 Результаты, достигаемые в результате преданного служения камана, описаны в этих словах ("Шримад Бхагаватам" 8.5.47): "Карми всегда стремятся накопить богатство для удовлетворения своих чувств, но для этого они должны очень усердно работать. И все же
хотя они и усердно трудятся, результаты не приносят удовлетворения. Более того, иногда их труд приводит лишь к разочарованию. Но преданные, посвятившие свою жизнь служению Господу, могут достичь значительных результатов, не прилагая особых усилий. Эти результаты превосходят ожидания преданного".
Примером преданного служения наишкармья является ягья, которую царь Анга предложил Верховной Личности Бога. Результаты преданного служения наишкармья описаны в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.3.46): «Совершая предписанные в Ведах действия без привязанности, предлагая плоды такого труда Верховному Господу, человек достигает совершенства освобождения от рабства материального труда. Материальные плодотворные результаты, предлагаемые в богооткровенных писаниях, не являются фактической целью ведического знания, но предназначены для стимулирования интереса исполнителя».
Результат, достигаемый посредством преданного служения бхакти-матра, описан в прозе Шримад Бхагаватам 5.7.7, которая была процитирована в тексте 1 этой ануччхеды.
Преданное служение бхакти-матра также описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.5.35): «Всякая деятельность, совершаемая в этой жизни ради удовлетворения миссии Господа, называется бхакти-йогой, или трансцендентным любовным служением Господу, и то, что называется знанием, становится сопутствующим фактором».
Поскольку знание (гьянам), упомянутое здесь, полезно в совершении преданного служения, оно является знанием о Верховной Личности Бога. Великие преданные стремятся доставить удовольствие Господу (бхагават-паритошанам).
Преданное служение бхакти-матра также описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.30.39-40): «Дорогой Господь, мы изучили Веды, приняли духовного учителя и выразили почтение брахманам, продвинутым преданным и пожилым личностям, духовно очень развитым. Мы выразили им свое почтение и не завидовали ни братьям, ни друзьям, ни кому-либо еще. Мы также подвергались суровым аскезам в воде и долгое время не принимали пищу. Все эти наши духовные достижения мы просто предлагаем для Твоего удовлетворения. Мы молимся только об этом благословении и ни о чем больше».
Здесь слово «адабхрам» означает «в течение долгого времени». Говорящие здесь говорят: «Мы желаем, чтобы это было для Твоего удовольствия». Этот стих был произнесен Прачетами восьмирукому Пуруша-аватаре.
Ануччхеда 225
Таким образом описывается преданное служение аропа-сиддха. Затем
Показано, что своего рода смешанное преданное служение называется санга-сиддха. Сварупа-сиддха преданное служение описано в следующих словах мудреца Прабоддхи (Шримад Бхагаватам 11.3.22): «Приняв истинного духовного учителя как свою жизнь, душу и объект поклонения, ученик должен научиться у него процессу чистого преданного служения. Верховная Личность Бога, Хари, душа всех душ, склонен отдавать Себя Своим чистым преданным. Поэтому ученик должен научиться у духовного учителя служить Господу без лицемерия и таким верным и благоприятным образом, чтобы Верховный Господь, будучи удовлетворен, предложил Себя верному ученику».*** Таким образом, в том, что называется бхагавата-дхармой, присутствуют нейтралитет, милосердие и дружба. Карма-мишра (преданное служение, смешанное с кармической деятельностью) бывает трех видов: 1. сакама (с материальными желаниями), 2. кайвалья-кама (желающий освобождения) и 3. бхакти-матра-кама (желающий только преданного служения). Кайвалья-кама описана в следующих словах: 2 «Деятельность преданного служения приносит достижение четырех целей жизни (чувственные наслаждения, экономическое развитие, религия и освобождение). Однако человек, искренне принявший прибежище у Господа Нараяны, достигает этих четырех целей автоматически, без каких-либо усилий». 3 Таким образом, описано чистое преданное служение. Однако у человека могут быть различные виды желаний, и по мере проявления этих желаний преданное служение смешивается различными способами. Так это понимается. Сакама преданное служение смешано в основном с кармической деятельностью (кармой). Кармическая деятельность здесь означает благочестивые действия, которые следуют различным предписанным обязанностям. Природа этого вида преданного служения широко описана Ямадутами в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.1.40): 4 «То, что предписано в Ведах, составляет дхарму, религиозные принципы, а противоположное этому — безбожие. Веды — это непосредственно Верховная Личность Бога, Нараяна, и они саморождены. Это мы слышали от Ямараджи».* 5 Веды в основном имеют дело с тремя гунами материальной природы. Это описано в следующем утверждении Шри Бхагавад-гиты (3.45): «Веды в основном имеют дело с предметом трех гун материальной природы. О Арджуна, стань трансцендентным этим трем гунам. Будь свободен от всех двойственностей и от всех тревог о выгоде и безопасности и утвердись в себе».* 6 Просто занимаясь преданным служением, человек становится совершенным. Действовать по невежеству — это не то же самое, что действовать в преданном служении. Невежественное действие, или «карма», определяется в следующих словах Шри Бхагавад-гиты (8.3):
7 "Нетленная, трансцендентная живая сущность называется Брахманом, и ее вечная природа называется адхьятма, самостью. Действие, относящееся к развитию материальных тел живых существ, называется кармой, или плодотворной деятельностью".* 8 Здесь слово "висаргах" означает "подношение полубогам". Все религиозные обязанности, выполняемые таким образом, называются "кармой". "Бхутанам" означает "живых существ", "бхавах" означает "желания", а "удбхава-карах" означает "создатели". Таким образом объясняется, что карма отличается от преданного служения. О том, что преданное служение намного лучше обычных благочестивых дел, говорится в Одиннадцатой песни Шримад-Бхагаватам (11.19.27), где Верховная Личность Бога объясняет: 9 "Истинными религиозными принципами считаются те, которые приводят человека к Моему преданному служению".*** 10 Поскольку благочестивые дела также являются подношениями Верховной Личности Бога, здесь они называются "бхакти-крт", или спутниками преданного служения. Сакама преданное служение, которое также смешано с этими благочестивыми делами (кармами), описывается в следующих словах Шримад-Бхагаватам (3.21.6-9): 11 "По велению Господа Брахмы зачать детей в мирах, достойный поклонения Кардама Муни совершал аскезу на берегу реки Сарасвати в течение десяти тысяч лет.* 12 "В течение этого периода аскезы мудрец Кардама, поклоняясь посредством преданного служения в трансе, умилостивил Личность Бога, который быстро дарует все благословения тем, кто ищет у Него защиты".* 13 Когда он увидел мудреца, слезы потекли из глаз Верховной Личности Бога. Это признак того, что Кардама Муни был поистине нишкама преданным, свободным от всех материальных желаний. Только чтобы почтить приказ полубога Брахмы, он действовал как человек, подталкиваемый материальным желанием. Именно так это следует понимать. Этот стих был произнесен Шри Майтреей Видуре. Ануччхеда 226 1 Каивалья-кама (желающее освобождения) преданное служение иногда смешивается с кармой и гьяной, а иногда только с гьяной. Каивалья-кама преданное служение, смешанное только с гьяной, описывается в следующих словах Шримад-Бхагаватам (11.19.27): "Истинное знание — это осознание, которое открывает Мое всепроникающее присутствие".*** 2 Слушание, отречение, йога, санкхья и другие виды деятельности являются частями гьяны, и поэтому гьяна также может быть частью преданного служения. Преданное служение, смешанное как с кармой, так и с гьяной, описывается Самой Верховной Личностью Бога в
следующие слова (Шримад Бхагаватам 3.27.21-23): 3 "Человек может обрести освобождение, серьезно занимаясь преданным служением Мне и тем самым долго слушая обо Мне или от Меня. Таким образом, исполняя свои предписанные обязанности, он избежит последствий своих действий и освободится от осквернения материи".* 4 "Это преданное служение должно совершаться твердо, с совершенным знанием и трансцендентным видением. Нужно быть решительно отрешенным, предаваться аскезе и заниматься мистической йогой, чтобы прочно утвердиться в самопогружении".* 5 "Влияние материальной природы окутало живое существо, и поэтому оно как будто постоянно находится в пылающем огне".* 6 Здесь слово "нимиттам" означает "результат". В данном случае причина этого результата лишена материальных желаний. Слово "амалатмана" означает "тем, у кого чистое сердце", "джнянена" означает "со знанием, открытым писаниями", а "йогах" означает "медитацию на индивидуальную душу и Сверхдушу". 7 Слово "йога" имеет много значений, как объясняет словарь "Амара-коша": "Слово йога означает подготовку, метод, медитацию, встречу и логику". 8 Когда больше нет различия между медитирующим и объектом его медитации, медитация называется "самадхи". Следующее объяснение можно найти в Шримад-Бхагаватам (10.81.19): "Поклонение Его стопам — коренная причина достижения человеком небес или освобождения, всякого рода процветания в подземных областях или на земле, или мистических совершенств".*** 9 Таким образом, объясняется, что они (карма и гьяна) являются частями преданного служения, а преданное служение — это целое, которое их содержит. Таково видение возвышенных душ. Таков здесь смысл. Те, кто занимается преданным служением, смешанным с кармой и гьяной, достигают только освобождения в результате своих усилий. Стихи, процитированные в текстах 3-5, были произнесены Господом Капиладевой. Ануччхеда 227 1 Преданное служение, смешанное с гьяной, описывается Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.18.21): 2 "Живя в безопасном и уединенном месте, с умом, очищенным постоянной мыслью обо Мне, мудрец должен сосредоточиться только на душе, осознавая ее неотличной от Меня".*** 3 Здесь слово "бхавах" означает "медитация". Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога. Ануччхеда 228 1 Таким образом, было описано преданное служение, смешанное с гьяной (гьяна-мишра), когда есть желание освобождения (кайвалья-кама).
Теперь будет описано преданное служение, смешанное с кармой (кармамишра), когда есть желание только преданного служения (бхакти-матракама). Это описано в следующих словах Шримад-Бхагаватам (11.19.20-24): 2-4 «Твердая вера в исполненные блаженства повествования о Моих играх, постоянное воспевание Моей славы, непоколебимая привязанность к торжественному поклонению Мне, восхваление Меня прекрасными гимнами, великое уважение к Моему преданному служению, принесение поклонов всем телом, совершение первоклассного поклонения Моим преданным, осознание Меня во всех живых существах, предложение обычных, телесных действий в Моем преданном служении, использование слов для описания Моих качеств, предложение ума Мне, отвержение всех материальных желаний, отказ от богатства ради Моего преданного служения, отречение от материального чувственного удовлетворения и счастья, и выполнение всех желательных действий, таких как благотворительность, жертвоприношение, воспевание, обеты и аскезы с целью достижения Меня, — все это составляет истинные религиозные принципы, посредством которых те люди, которые действительно предались Мне, автоматически развивают любовь ко Мне. Какая другая цель или задача может оставаться у Моего преданного?» 5 Здесь слово «мад-артхе» означает «с целью служения Мне», «артхасья паритьягах» означает «избегание того, что противоречит преданному служению», «бхогасья» означает «предложение сандаловой пасты и других даров», «сукхасья» — «быть нежным, как к своему сыну», «ишта» означает «причина преданного служения», «дхармаих» означает «с преданным служением, которое называется бхагавата-дхарма», а «эвам дхармаир атманиведанам» означает «своим телом, умом и словами следует заниматься преданным служением и полностью предаться Мне». 6 Это также описано в Шримад-Бхагаватам (5.18.12): «Все полубоги и их возвышенные качества, такие как религия, знание и отречение, проявляются в теле того, кто развил неподдельную преданность Верховной Личности Бога, Васудеве. С другой стороны, человек, лишенный преданного служения и занятый материальной деятельностью, не имеет хороших качеств. Даже если он искусен в практике мистической йоги или честно пытается содержать свою семью и родственников, он должен руководствоваться своими собственными умственными спекуляциями и должен заниматься служением внешней энергии Господа. Как могут быть какие-либо хорошие качества у такого человека?» 7 В конце Шримад-Бхагаватам 11.19.24 Господь заявляет: «ко 'ньо 'ртхо 'сьявашишьяте», что означает: какая цель остается для достижения, или какой метод достижения цели необходимо выполнить тому, чье единственное желание — заниматься Моим преданным служением? Это означает, что, поскольку такой преданный полностью предался Господу и принял прибежище у Него, ему больше ничего не нужно делать. Ануччхеда 229
Преданное служение, смешанное с кармой и гьяной, описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (3.29.15-19):
Преданный должен исполнять свои предписанные обязанности, которые славны, без материальной выгоды. Без чрезмерного насилия следует регулярно совершать свою преданную деятельность.
Преданный должен регулярно видеть Мои статуи в храме, касаться Моих лотосных стоп и предлагать предметы поклонения и молитвы. Он должен видеть в духе отречения, из гуны благости, и видеть каждое живое существо как духовное.
Чистый преданный должен совершать преданное служение, оказывая величайшее почтение духовному учителю и ачарьям. Он должен быть сострадательным к бедным и дружить с равными себе, но вся его деятельность должна осуществляться в соответствии с правилами и с контролем чувств.
Преданный должен всегда стараться слушать о духовных материях и всегда использовать свое время для воспевания святого имени Господа. Его поведение всегда должно быть прямолинейным и простым, и хотя он не завистлив, но дружелюбен ко всем, ему следует избегать общества людей, которые не продвинулись духовно.
Когда человек в полной мере обладает всеми этими трансцендентными качествами, и его сознание, таким образом, полностью очищено, его немедленно привлекает просто слушание Моего имени или слушание о Моих трансцендентных качествах.
Здесь слово "nisevitena" означает "правильно исполненное", "animittena" означает "без желания", "sva-dharmena" означает "исполняя свои регулярные и случайные обязанности", "mahiyasa" означает "с верой и другими добродетелями", "kriya-yogena" означает "с преданной деятельностью, описанной в Панчаратрах и других писаниях", "sastena" означает "в благоприятное время, в благоприятных местах и обстоятельствах", а также означает "без желания", "nati-himsrena" означает "без чрезмерного насилия", "ati" означает "поскольку человек знает, что все живые существа подобны членам Верховной Личности Бога, он избегает причинения вреда или убийства кого-либо", "maddhisnyam" означает "Моя достойная поклонения форма Божества", "mad-bhavanaya" означает "медитируя на Меня как на Сверхдушу во всех живых существах", "sattvena" означает "с терпением и терпимостью", "asangamena" означает "с отречением", "yamaih" означает "с целомудрием, обетом бедности, честности и ненасилия", "niyamah" означает "чистота, удовлетворенность, аскетизм, изучение священных писаний и медитация на Верховную Личность Бога", "adhyatmika" означает "священные писания, которые объясняют разницу между индивидуальной душой и Верховной Личностью Бога", "nirahankriyaya" означает "без гордости", "maddharmanah" означает "человека, который следует Моей Дхарме", и "asayah" означает "сознание". Затем Господь заявляет: "sruta-matra-
«гунам мам анджасабхйети» (преданного сразу же привлекает просто слушание Моего имени или слушание о Моих трансцендентных качествах).
В Шримад Бхагаватам (3.29.11) сказано: «Проявление неподдельного преданного служения проявляется, когда ум человека сразу же привлекается слушанием трансцендентного имени и качеств Верховной Личности Бога, пребывающей в сердце каждого. Подобно тому, как воды Ганги естественным образом текут вниз к океану, такая преданная экстатическая любовь, не прерываемая никакими материальными условиями, течет к Верховному Господу».
Этот стих описывает непрерывную медитацию на Верховную Личность Бога. Поскольку здесь слышат о Господе, преданное служение здесь смешано с трансцендентным знанием. Стихи, процитированные в начале этой ануччхеды, были произнесены Господом Капиладевой.
Ануччхеда 230
Теперь будет объяснено преданное служение, смешанное с гьяной. В Шримад Бхагаватам (6.16.62) сказано:
«Следует также понимать, что духовная душа, хотя ее очень трудно воспринимать материалисту, находится выше всех этих условий, и силой своей проницательности следует отказаться от желания плодотворных результатов в настоящей жизни и в следующей. Таким образом, приобретя опыт в трансцендентном знании, следует стать Моим преданным».
Слово «дршта» здесь означает «то, что видно в этой жизни и в следующей», а «свена теджаса» означает «силой своей проницательности». Этот стих был произнесен Господом Санкаршаной царю Читракету.
Ануччхеда 231
Теперь будет обсуждаться сварупа-сиддха преданное служение. Сварупа-сиддха преданное служение делится на сакама (с материальными желаниями) и кайвалья-кама (с желанием освобождения). Каждое из них имеет разные качества. Сакама сварупа-сиддха преданное служение делится на два типа: 1. в гуне невежества и 2. в гуне страсти. Первый из них описан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.29.8):
«Преданное служение, совершаемое человеком завистливым, гордым, жестоким и гневным, и тем, кто является сепаратистом, считается находящимся в гуне тьмы».
Здесь слово «абхисандхая» означает «имея в виду», «самрамбхи» означает «гневный», а «бхинна-дрк» означает «заботящийся только о своем счастье и несчастье и поэтому безжалостный к другим». Таков смысл.
Ануччхеда 232
Второй вид сакама сварупа-сиддха преданного служения описан Верховным Господом следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.29.9): 2 «Поклонение Божествам в храме человеком, движимым сепаратистскими настроениями и стремящимся к материальным наслаждениям, славе и богатству, — это преданность в гуне страсти».* 3 Здесь слово «prthak» означает «отдельно от Меня», а «bhavah» означает «желание». Таким образом, показано, что такой человек, подталкиваемый гуной страсти, не желает достичь Меня (Господа).
Ануччхеда 233
1 Сварупа-сиддха каивалья-кама (желающее освобождения) преданное служение находится в гуне благости. Это описано Самим Верховным Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.29.10): 2 «Тот, кто трудится, не имея привязанностей, находится в гуне благости, тот, кто ослеплен личными желаниями, — в гуне страсти, а тот, кто совершенно забыл, как отличить добро от зла, — в гуне невежества. Но тот, кто принял прибежище у Меня, считается трансцендентным к гунам природы».* 3 Этот стих означает: «Чтобы достичь освобождения (karma-niharam uddisya), он предлагает плоды своей деятельности Верховной Личности Бога (parasmin)». Следуя правилам преданного служения, он должен поклоняться Верховной Личности Бога, которой предназначено поклоняться каждому (yastavyam). Человек, описанный здесь, не поклоняется (yajet) Господу в соответствии с философией преданного служения. Он видит освобождение как цель, отдельную (prthag-bhavah) от преданного служения. О таком человеке говорят, что он находится в гуне благости (sattvikah). Смысл в том, что этот последний вид преданного служения совершается для того, чтобы освободиться от прошлых кармических реакций.
4 То, что такой человек находится в гуне благости, подтверждается следующим утверждением Господа Кришны (Шримад Бхагаватам 11.25.26): «Тот, кто трудится, не имея привязанностей, находится в гуне благости, ослепленный личными желаниями — в гуне страсти, а тот, кто совершенно забыл, как отличить добро от зла, — в гуне невежества. Но тот, кто принял прибежище у Меня, считается трансцендентным к гунам природы».*
5 Господь также объясняет (Шримад Бхагаватам 11.25.24): «Абсолютное знание находится в гуне благости, знание, основанное на двойственности, — в гуне страсти, а глупое, материалистичное знание — в гуне невежества. Однако знание, основанное на Мне, считается трансцендентным».*
6 Господь снова объясняет (Шримад Бхагаватам 11.25.29): «Счастье, полученное от себя, находится в гуне благости, счастье, основанное на удовлетворении чувств, — в гуне страсти, и
счастье, основанное на заблуждении и деградации, находится в гуне невежества. Но то счастье, которое обретается во Мне, трансцендентно". Таким образом, цели и средства достижения этих целей различны в зависимости от различных гун материальной природы. Это объясняется во второй половине Шримад Бхагаватам 3.29.10, которая была процитирована в тексте 2. «Шри Бхакти-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами, «Очерк о преданном служении», том восьмой. Содержание: Сварупа-сиддха Бхакти, Ануччхеда 234, стр. 2. Ваидхи Бхакти и Рагануга Бхакти, Ануччхеда 235, стр. 4. Предание себя Господу, Ануччхеда 236, стр. 5. Принятие прибежища у духовного учителя, Ануччхеды 237-238, текст 7, стр. 7. Общение и служение вайшнавам, Ануччхеды 238-244, стр. 10. Преданные и непреданные, Ануччхеды 245-247, стр. 16. Слушание славы Господа, Ануччхеды 248-251, стр. 20. Те, кто не любит слушать славу Господа, Ануччхеда 252, стр. 23. Ануччхеда 234. 1. Чтобы понять наилучший вид преданного служения, были описаны эти различные виды преданного служения. Этот наилучший вид — сварупа-сиддха преданное служение. Поскольку в нем человек желает только заниматься преданным служением, сварупа-сиддха преданное служение трансцендентно и свободно как от материальных желаний, так и от влияния гун природы. Поскольку оно свободно от всякого чувства материальной собственности, оно лучше, чем ранее описанные виды преданного служения. Сварупа-сиддха преданное служение описывается в следующих словах Шримад Бхагаватам (3.29.11-14): 2-3. «Проявление неподдельного преданного служения проявляется, когда ум человека сразу же привлекается к слушанию трансцендентного имени и качеств Верховной Личности Бога, пребывающей в сердце каждого. Подобно тому, как вода Ганги естественным образом течет вниз к океану, такая преданная экстатическая любовь, не прерываемая никакими материальными условиями, течет к Верховному Господу». 4. «Чистый преданный не принимает никакой вид освобождения: салокью, саршти, самипью, сарупью или экатву, даже если они предложены
Верховная Личность Бога".*
5 "Достигнув высшей ступени преданного служения, как Я объяснил, можно преодолеть влияние трех гун материальной природы и утвердиться в трансцендентном состоянии, как и Господь".*
6 Слово "мад-гуна-шрути-матрена" описывает достижение цели, которой является только преданное служение. Слово "сарвагухашаях" означает "невидимый для материальных чувств, Он проявляет Свою вечную форму в сердцах обусловленных душ". "Майи авиччхинна мано-гатих" означает "деятельность ума направлена ко Мне, не прерываясь и не отвлекаясь ни на что другое". Эта непрерывная деятельность ума объясняется на примере во фразе, начинающейся с "ятха". В этом примере слово "гатих" подразумевается во второй части. Это потому, что этот отрывок написан в ведическом стиле. Слово "лакшанам" означает "природа".
7 Здесь кто-то может возразить: Как возможно услышать славу Господа? Господь полностью отличен от мира материи, и материальный ум не имеет силы понять Его. По этим двум причинам никто не может описать Его славу. На это возражение дается следующий ответ: В этом стихе слово "ахаитуки" означает "не ища никакого другого результата", "авьявахита" означает "чистое преданное служение (сварупа-сиддха бхакти), а не аропа бхакти или любой другой вид несовершенного преданного служения, которое, естественно, наполнено препятствиями и недостатками. Слова "я бхактих" относятся к преданному служению, подобному этому, чистому преданному служению (сварупа-сиддха). В этом виде преданного служения человек способен служить Господу своими ушами и другими чувствами. Слова "матра", "авиччхинна", "ахаитуки" и другие слова здесь показывают, что в этом состоянии ум совершенно способен поклоняться Господу таким образом.
8 Чистое преданное служение описывается Самим Господом в этих словах Шримад Бхагаватам (11.25.26): "Тот, кто трудится, не имея привязанностей, находится в гуне благости, тот, кто ослеплен личным желанием, находится в гуне страсти, а тот, кто совершенно забыл, как отличать правильное от неправильного, находится в гуне невежества. Но тот, кто принял прибежище у Меня, считается трансцендентным к гунам природы".*** Таким образом, принимая прибежище у Господа и совершая другие виды преданного служения, человек освобождается от власти материальных гун. Таким образом, он становится способным слышать и понимать славу Господа.
9 Господь описывает Свою славу в этих словах (Шримад Бхагаватам 11.13.40): "Все высшие трансцендентные качества, такие как быть за пределами
гуны природы, отрешенный, доброжелатель, самый дорогой, Сверхдуша, равно расположенный повсюду и свободный от материальной запутанности - все эти качества, свободные от трансформаций материальных качеств, находят свое прибежище и объект поклонения во Мне".*** 10 Таким образом, говорится, что качества Господа духовны, а не материальны. В Шримад Бхагаватам 3.29.13 (цитируется в тексте 4) объясняется слово "ахаитуки" (без материального мотива). В этом стихе Господь заявляет: "Чистый преданный (janah) не принимает (na grhnanti) салокью или любой другой вид освобождения, даже если они предложены (diyamanam) Верховной Личностью Бога, если, приняв это освобождение, преданный не сможет служить Господу (mat-sevanam vina)". Ради служения Господу преданный примет освобождение, но ради себя самого преданный не примет освобождение. В этом смысл. Здесь слово "саршти" означает "обладание богатствами, подобными богатствам Господа". "Экатва" означает либо слияние с Бхагаваном, либо слияние с Брахманом. В любой из этих ситуаций, поскольку человек слился с Господом, у него нет возможности служить Ему, и по этой причине преданные никогда не принимают эти безличные освобождения. В этом смысл. В следующем стихе говорится, что чистое преданное служение (бхакти-йогакхья) находится вне прикосновения гун материальной природы. Это высшая платформа духовного достижения (атьянтиках). 11 В Шримад Бхагаватам (3.15.48) говорится: "Люди, которые очень опытны и наиболее разумны в понимании вещей, как они есть, занимаются слушанием повествований о благоприятных деяниях и играх Господа, которые стоит воспевать и слушать. Такие люди не заботятся даже о высшем материальном благословении, а именно об освобождении, не говоря уже о других менее важных благословениях, таких как материальное счастье небесного царства".* Освобождение, описанное здесь, является безличным освобождением, когда человек сливается с существованием Господа. 12 Здесь кто-то может возразить: Если это так, что человек должен освободиться от трех гун материальной природы, прежде чем Господь явится перед ним и дарует ему освобождение, то как возможно, что преданное служение обладает качествами, которые вы описали? Как оно может быть самосовершенным? На это возражение отвечает отрывок, начинающийся со слова "йена". Здесь Господь говорит: "Не следует унывать и оставлять свою деятельность в преданном служении, ибо, занимаясь преданным служением, человек в конечном итоге достигнет духовной природы, подобной Моей (мад-бхавая). Тогда Я непосредственно явлюсь перед вами. Таким образом, человек становится квалифицированным (упападйате) для духовной жизни".
В Шримад Бхагаватам (5.19.19-20) сказано: «Если положение человека определено истинным духовным учителем, и он должным образом обучен служению Господу Вишну в соответствии с четырьмя сословиями (брахманом, кшатрием, вайшьей и шудрой) и четырьмя духовными укладами (брахмачари, грихастхой, ванапрастхой и санньясой), его жизнь становится совершенной. После многих и многих рождений, когда созревают плоды его благочестивой деятельности, человек получает возможность общаться с чистыми преданными. Тогда он способен разрубить узел рабства невежеству, который связывал его из-за разнообразной кармической деятельности. В результате общения с преданными он постепенно начинает служить Господу Васудеве, который трансцендентен, свободен от привязанности к материальному миру, за пределами ума и слов и независим от всего остального. Эта бхакти-йога, преданное служение Господу Васудеве, является истинным путем освобождения». Существует множество различных путей преданного служения, которое свободно от влияния гун материальной природы. Это объясняется в начале обсуждаемого здесь отрывка (Шримад Бхагаватам 3.29,7): «О благородная леди, существует множество путей преданного служения, определяемых различными качествами исполнителя». Здесь слово «маргаих» означает «различными способами», «маргена» означает «различными видами деятельности, такими как слушание, с различными видами сознания, с различными расами, которые начинаются со служения, с различными гунами природы, которые начинаются с гуны невежества, и с различными действиями гун природы, которые начинаются с невежественного насилия». Таким образом, люди имеют различные виды сознания (pumsam bhavo vibhidyate). В Мукта-пхала-тика Шрила Бопадева комментирует Шримад Бхагаватам 3.29.14 (который был процитирован в тексте 5): «Здесь слово «атьянтиках» означает «нет ничего больше этого». «Это» относится к «бхакти-йоге», которая упоминается в слове «бхакти-йогакхья». Это так, потому что это первичное значение. Другие пути привлекают человека к вещам, отличным от Господа Вишну. Они не приносят того же результата, что и бхакти-йога». Преданное служение определяется следующими словами Шри Гопала-тапани Упанишад (1.14): «Преданное служение Господу Кришне совершается, когда сердце больше не желает никаких материальных благ, которые можно получить в этой жизни или в следующей. Это свобода от уз Кармы». В Шатапатха-брахмане сказано: «Ягьявалкья сказал: Желая доставить Ему удовольствие, следует с любовью поклоняться Господу Хари».
20 Здесь слово «premna» означает «с желанием доставить Ему удовольствие как единственным стремлением», а «атма-хитая» означает «для Его блага».
Ануччхеда 235
1 Таким образом, существует много видов преданного служения. Для описания преданного служения использовано множество прилагательных, таких как «акинчана» и «ахаитуки». Преданное служение бывает двух основных видов: 1. ваидхи и 2. рагануга. В ваидхи-бхакти человек совершает преданное служение, следуя правилам, изложенным в писаниях. Ваидхи-бхакти, в свою очередь, делится на два вида. В первом виде человек озабочен действиями и осознает, что следует делать, а чего не следует. Этот первый вид ваидхи-бхакти описан в следующих словах «Шримад-Бхагаватам» (1.2.14):
2 «Поэтому, сосредоточив все внимание, следует постоянно слушать, прославлять, помнить и поклоняться Личности Бога, защитнику преданных».
3 Во втором виде ваидхи-бхакти человек озабочен поклонением, обетами и подобной деятельностью. Этот второй вид ваидхи-бхакти описан Самим Господом в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 11.27.53):
4 «Но тот, кто просто занимается преданным служением, не заботясь о плодах, достигает Меня. Таким образом, тот, кто поклоняется Мне в соответствии с описанным Мною процессом, в конечном итоге достигнет чистого преданного служения Мне».
5 Здесь слово «наирапекшьена» означает «без материальных мотивов». Что представляет собой бескорыстное (ахаитука) преданное служение? Оно описано в этом стихе в утверждении, начинающемся со слова «бхакти-йогам». Оно также описано в следующих словах «Шримад-Бхагаватам» (11.27.8-9), где Сам Господь Кришна объясняет:
6 «Теперь, пожалуйста, слушайте внимательно, как Я объясню, как человек, достигший статуса дваждырожденного посредством соответствующих ведических предписаний, должен поклоняться Мне с преданностью».
7 «Дваждырожденный должен поклоняться Мне, своему достойному поклонения Господу, без лицемерия, предлагая соответствующие атрибуты с любовной преданностью Моему образу Божества или форме Меня, появляющейся на земле, в огне, в солнце, в воде или в сердце самого поклонника».
8 Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 236
1 Таким образом, соблюдение экадаши, джанмашта́ми и других святых дней понимается как деятельность в ваидхи-бхакти. Предание себя Господу и принятие прибежища у Него, служение духовному учителю и вайшнавам, слушание и воспевание славы Господа также включены в деятельность ваидхи-бхакти. Вся эта деятельность вместе, или только одна из них, или две или три из них, приводят преданного
к продвинутому преданному служению. Это подтверждается Шастрами. Первое из них, а именно предание себя Господу и принятие прибежища у Него, кладет конец исполненному страха состоянию повторяющихся рождений и смертей, где человека беспокоят шесть врагов, являющихся пороками этого мира. Поэтому следует искать прибежища только у Господа и ни у кого другого. Желая заниматься только преданным служением, человек уничтожает отвращение к Господу, вызванное этими пороками. Принятие прибежища только у Господа бывает двух видов: 1. непринятие прибежища ни у кого, кроме Господа; 2. разумное отвержение любого прибежища, кроме прибежища Господа. Первый из них описан в следующих словах, обращенных к Господу (Шримад Бхагаватам 10.3.21): «Никто в этом материальном мире не смог освободиться от четырех принципов: рождения, смерти, старости и болезней, даже убегая на различные планеты. Но теперь, когда явился Ты, о Господь, смерть в страхе бежит от Тебя, и живые существа, получив прибежище у Твоих лотосных стоп по Твоей милости, спят в полном душевном покое». Второй описан Самим Господом Кришной в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.12.14-15): «Поэтому, Мой дорогой Уддхава, оставь ведические мантры, а также процедуры дополнительных ведических писаний и их положительные и отрицательные предписания. Пренебрегай тем, что было услышано, и тем, что должно быть услышано. Просто прими прибежище только у Меня, находящегося в сердце всех обусловленных душ. Прими прибежище у Меня всем сердцем, и по Моей милости будь свободен от страха при любых обстоятельствах». Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слово «codanam» означает «Шрути-шастра», а слово «praticodanam» означает «Смрити-шастра». В Бхагавад-гите (18.66) Господь Кришна заявляет: «Оставь все разновидности религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех греховных последствий. Не бойся». Природа предания себя Господу описана в Вайшнава-тантре: «Шесть составляющих предания себя: принятие того, что благоприятно для преданного служения, отвержение неблагоприятного, убежденность в том, что Кришна даст защиту, принятие Господа как своего опекуна или господина, полное самопредание и смирение». Эти шесть пунктов предания себя можно разделить на целое и части. Принятие Господа как своего опекуна или господина является целым, ибо по сути его определение не отличается от определения слова «предание себя». Остальные пункты предания себя являются помощниками этого одного пункта. Слова «anukulya» и «pratikulya» относятся либо к преданным, либо к предавшейся душе. Убежденность в том, что Кришна даст защиту, объясняется в
следуя словам Шримад Бхагаватам (3.16.37): «Дорогие сыновья, Господь управляет тремя гунами природы и отвечает за сотворение, поддержание и разрушение вселенной. Его чудесную творческую силу, Йога-Майю, нелегко понять даже мастерам йоги. Только эта древнейшая личность, Личность Бога, придет к нам на помощь. Какую пользу мы можем принести Ему, размышляя об этом?»* 9 Полная самоотдача объясняется в следующем утверждении Гаутамия-тантры: «В моем сердце пребывает некое сияющее существо. Что бы Он ни приказал, я делаю». 10 В Падма-пуране, Уттара-кханда, в объяснении слова «намах» в восьмислоговой мантре, говорится: 11 «Слог „ма“ означает „ложное эго“, а слог „ма“ означает „то, что запрещает“. Таким образом, слово „намах“ означает, что индивидуальной духовной душе, знающей поле деятельности, не позволено действовать независимо. 12 Индивидуальная духовная душа полностью зависит от Верховной Личности Бога. Его жизнь и средства к существованию полностью зависят от Господа. Поэтому он должен полностью отказаться от всех идей о своей независимости. 13 Поскольку Верховная Личность Бога совершенно независима, для Него нет ничего недостижимого. У Него нет никаких проблем. Он может делать все, что пожелает». 14 В Брахма-вайварта-пуране говорится: «Господь Кришна никогда не далек от тех, кто смиренен. Множество высоких гор стоит между Господом Кришной и теми, кто горд». 15 Тот, кто с гордостью думает, что он независим, должен оставаться в материальном мире повторяющихся рождений и смертей. Об этом говорится в молитвах Брахмы в Третьей песни (Шримад Бхагаватам 3.9.9.): 16 «О мой Господь, материальные страдания не имеют фактического существования для души. Но пока обусловленная душа считает тело предназначенным для чувственных наслаждений, она не может вырваться из пут материальных страданий, находясь под влиянием Твоей внешней энергии».* 17 Смирение описывается в следующем стихе (Шрила Рупа Госвами, Шри Падьявали 66): «О Господь, нет никого милосерднее Тебя и никого более жалкого, чем я. Я очень низок и пал. О Господь Ядунатха, пожалуйста, поразмысли над моим случаем и сделай все, что уместно». 18 Принятие Господа как своего опекуна или господина описывается в Нрисимха-пуране, где Господь Нрисимхадева говорит: «Любой, кто молится Мне и принимает Мое прибежище, становится Моим
...и Я всегда защищаю его от всевозможных бедствий".
Предаться Господу можно тремя способами: телом, умом и речью. Это объясняется в следующих словах Шри Брахма Пураны: "Освобождаются те, кто мыслями, словами и делами предаются непогрешимой Верховной Личности Бога. Ямараджа не имеет власти приблизиться к ним".
Это также объясняется в следующих словах Шри Хари-бхакти-виласы (11.677): "Тот, кто словами и мыслями говорит: "О Господь, я Твой", и кто предает свое тело Господу, исполняется блаженства".
Тот, кто предает Господу все свое тело, сразу же обретает все благо. Другие достигают разной степени блага в зависимости от степени их предания. Предание Господу прославляется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.19.9):
"Мой дорогой Господь, для того, кто терзается на ужасном пути рождения и смерти и постоянно подавлен тройственными страданиями, я не вижу иного возможного прибежища, кроме Твоих лотосных стоп, которые подобны освежающему зонту, изливающему потоки восхитительного нектара".
Этот стих означает, что потоки сладости Господа отгоняют все страдания далеко от предавшихся душ.
Ануччхеда 237
Так описывается принятие прибежища у Господа. Не приняв сначала прибежища у Господа, нельзя достичь совершенства. Если человек принимает прибежище у Господа, то он достигает всего совершенства.
Это описывается в Гаруда Пуране: "Те, кто, избегая путей Йоги и медитации, принимают прибежище у Верховной Личности Бога, переходят за пределы смерти и отправляются в обитель Господа Вишну".
Поэтому тот, кто желает совершенства и способен, должен служить стопам духовных учителей, которые учат писаниям и мантрам, прославляющим Верховную Личность Бога. По милости этих духовных учителей человек освободится от всех загрязнений и обретет великую милость Верховной Личности Бога. Это описывает Шри Нарада в следующих словах Седьмой песни Шримад Бхагаватам (7.15.22-25):
"Строя планы с решимостью, следует отказаться от похотливых желаний чувственных наслаждений. Подобно этому, отказавшись от зависти, следует победить гнев, обсуждая недостатки накопления богатства, следует отказаться от жадности, а обсуждая истину, следует отказаться от страха".
"Обсуждая духовное знание, можно победить скорбь...
и иллюзию, служа великому преданному, можно избавиться от гордости, храня молчание, можно избежать препятствий на пути мистической Йоги, и просто прекратив удовлетворение чувств, можно победить зависть. 6 «Благодаря хорошему поведению и свободе от зависти следует противодействовать страданиям, причиняемым другими живыми существами, посредством медитации в трансе следует противодействовать страданиям, ниспосланным провидением, а посредством практики хатха-Йоги, пранаямы и тому подобного следует противодействовать страданиям тела и ума. Подобно этому, развивая гуну благости, особенно в отношении еды, следует победить сон. 7 «Необходимо победить гуны страсти и невежества, развивая гуну благости, а затем необходимо отстраниться от гуны благости, поднявшись на уровень шуддха-саттвы. Все это может произойти автоматически, если человек с верой и преданностью занимается служением духовному учителю. Таким образом можно победить влияние гун природы. 8 В Вамана-кальпе Господь Брахма объясняет: «Мантра человека неотлична от его духовного учителя. Духовный учитель человека неотличен от Господа Хари. Когда доволен духовный учитель, тогда доволен Господь Хари». 9 Также сказано: «Когда Господь Хари разгневан, духовный учитель может защитить его. Когда разгневан духовный учитель, никто не может дать защиту. Поэтому всеми силами следует стремиться доставить удовольствие своему духовному учителю». 10 Поэтому следует всегда служить своему духовному учителю. В другом месте писаний Верховная Личность Бога Сам заявляет: «Сначала следует поклоняться своему духовному учителю, а затем уже поклоняться Мне. Тот, кто поступает так, достигает совершенства. Тот, кто этого не делает, обнаруживает, что все его усилия тщетны». 11 В Нарада-панчаратре сказано: «Телом, умом и речью следует поклоняться своему вайшнавскому духовному учителю, который подобен Господу Вишну и который учит науке о Господе Вишну. Тот, кто знает истинный смысл писаний, является вайшнавом. 12 «Тому, кто учит истинному смыслу стихов в писаниях, всегда следует поклоняться. Что еще нужно сказать? Он — проявление Самого Господа Вишну». 13 В Падма Пуране Девадьюти молится: «Для меня преданность моему духовному учителю важнее, чем преданность Господу Хари. Если я предан своему духовному учителю, тогда Господь Хари лично откроется мне». 14 В такой ситуации нет необходимости даже поклоняться Верховному
Личность Бога отлична от поклонения своему духовному учителю. Это объясняется в Агама-шастре, где в ходе описания результатов пурашчараны говорится: «Как прикосновение алхимика превращает медь в золото, так и прикосновение духовного учителя делает его ученика трансцендентным, подобным Самому Господу Вишну». Это также объясняется в Шримад-Бхагаватам (10.80.34), где Господь Кришна заявляет: «Я, Душа всех существ, не могу быть удовлетворен ритуальным поклонением, рождением потомства, совершением аскез или самоконтролем в той мере, в какой удовлетворен верным служением, оказанным своему духовному учителю». Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих объясняет, что никто не достоин большего поклонения, чем духовный учитель, дающий трансцендентное знание. Поэтому нет долга более важного, чем поклонение ему. В этом стихе слово «иджья» означает «ритуальные обязанности домохозяина». «Праджатих» означает «второе рождение через принятие священного шнура». Это слово описывает обязанности брахмачари. «Тапаса» описывает обязанности ванапрастхи, а «упасамена» описывает обязанности санньяси». «Ахам» означает «Я, Верховная Личность Бога». Затем Господь заявляет: «Я, Душа всех существ, не могу быть удовлетворен этими вещами в той же мере, в какой удовлетворен верным служением, оказанным своему духовному учителю». Знание бывает двух видов: 1. знание Брахмана и 2. знание Верховной Личности Бога. Этот стих только что был объяснен в соответствии с первым видом знания. Далее следует объяснение в соответствии со вторым видом знания. Здесь слово «иджья» означает «поклонение», «праджатих» означает «вайшнавское посвящение», «тапах» означает «самадхи», а «упасама» означает «веру в Верховную Личность Бога». Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога Шридаме Випре. Ануччхеда 238. Хорошо служить другим вайшнавам, когда это служение предписано духовным учителем и когда оно не создает препятствий служению своему духовному учителю. Если кто-то поступает иначе, он виноват. Шри Нарада объясняет это следующими словами: «Того, кто поклоняется кому-то другому в присутствии своего духовного учителя, постигнет несчастье. Его поклонение становится бесплодным». Качества истинного духовного учителя описаны в Шримад-Бхагаватам (11.3.21). Если у духовного учителя нет этих качеств, и он завидует продвинутым преданным, и, таким образом, отказывается позволить своим ученикам почитать и поклоняться другим преданным, то ученик должен покинуть такого духовного учителя-притворщика, и в этом нет его вины. У него есть
не пренебрегал учениями священных писаний. Истина в том, что такой лже-духовный учитель и его ученик оба попадают в беду. Об этом говорится в следующих словах Шри Нарада-панчаратры: «Духовный учитель, который говорит неправильно, без логики, и ученик, который слушает неправильно, без логики, оба отправляются в ужасный ад на долгое время, которому, кажется, не будет конца». Такому духовному учителю следует поклоняться издалека. Если духовный учитель ненавидит вайшнавов, его следует отвергнуть. Об этом говорится в Смрити-шастре: «Духовного учителя, который материалистичен, не знает, что следует и чего не следует делать, и отклонился от истинного духовного пути, следует отвергнуть». Тот, кто не обладает качествами вайшнава, не является вайшнавом. Это объясняется в стихе, начинающемся со слов «avaisnavopadistena» (цитируется в ануччеде 207). Если духовный учитель не обладает описанными качествами, лучше служить подлинному возвышенному (маха-бхагавата) преданному вместо него. Этого возвышенного преданного, который должен быть уравновешенным и добросердечным к своим ученикам, следует принимать как своего духовного учителя. В Шри Хари-бхакти-судходае говорится: «Общение очень важно. Оно действует подобно кристаллу, который отражает все, что перед ним ставят. Поэтому для своего же блага разумный человек будет общаться с тем, кто принесет удачу». Это означает, что без милости великого вайшнава невозможно достичь состояния, когда его сердце влечется к Верховному Господу. Поэтому следует должным образом служить всем людям, которые проявляют признаки преданных Господа. Служение великим преданным бывает двух видов: 1. общение с преданными и 2. поклонение и служение преданным. Общение с преданными описывается Господом Кришной в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.12.1-2): «Мой дорогой Уддхава, общаясь с Моим чистым преданным, можно уничтожить свою привязанность ко всем объектам материального чувственного удовлетворения. Такое очищающее общение подчиняет Меня контролю Моего преданного. Можно выполнять систему аштанга-йоги, заниматься философским анализом элементов материальной природы, практиковать ненасилие и другие обычные принципы благочестия, воспевать Веды, совершать аскезы, принять отреченный образ жизни, совершать жертвоприношения и копать колодцы, сажать деревья и заниматься другой общественно полезной деятельностью, давать милостыню, выполнять суровые обеты, поклоняться полубогам, воспевать сокровенные мантры, посещать святые места или принимать основные и второстепенные дисциплинарные предписания, но даже совершая такие действия, человек не подчиняет Меня своему контролю».
11 В предыдущей главе Господь также объяснил (Шримад Бхагаватам 11.11.47): «Тот, кто совершает жертвоприношения и благочестивые дела ради Моего удовлетворения и, таким образом, поклоняется Мне с непоколебимым вниманием, обретает непоколебимое преданное служение Мне. Благодаря превосходному качеству своего служения такой поклонник обретает реализованное знание обо Мне».*** 12 Здесь слово «садху-севая» означает «через человека, который имеет веру в преданное служение и, таким образом, знает, что все другие духовные пути неверны». «Ишта» означает «агнихотра, дарша, паурнамаса, чатурмасья, яга, пашуяга, вайшвадева и бали-храна, которые все описаны в Седьмой песни Шримад Бхагаватам». «Пурта» означает «суралая, арама, купа, вапи, тадага и прапанна-шастра». 13 Господь описывает «ишта» следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.43): «Можно поклоняться Мне в огне, предлагая возлияния гхи». Господь описывает «пурта» следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.38): «Следует работать над созданием цветочных садов, фруктовых садов и специальных мест для празднования Моих игр». 14 Таким образом, Господь объясняет: «Тот, кто совершает жертвоприношения и благочестивые дела ради Моего удовлетворения и, таким образом, поклоняется Мне с непоколебимым вниманием, обретает непоколебимое преданное служение Мне». Это означает, что в общении с преданными человек обретает веру в сокровенное преданное служение. Верховный Господь присутствует в жертвенном огне, и поэтому агни-хотра-ягьи совершаются, чтобы доставить Ему удовольствие. Копание колодцев, посадка садов и другие подобные действия совершаются здесь с целью служения Господу. Таким образом, в общении с преданными следует служить Верховному Господу. Верховная Личность Бога в высшей степени независима и всемогуща. Именно Он дает результаты всех действий. Чтобы объяснить сокровенную истину всего этого, Сам Господь заявляет (Шримад Бхагаватам 11.11.49): 15 «Мой дорогой Уддхава, о возлюбленный династии Яду, поскольку ты Мой слуга, доброжелатель и друг, Я сейчас расскажу тебе самое сокровенное знание. Пожалуйста, слушай, как Я объясню тебе эти великие тайны».*** 16 Еще не описав ту часть Своих слав, Господь приступает к раскрытию этого сокровенного знания в отрывке, начинающемся со Шримад Бхагаватам 11.12.1. 17 В Шримад Бхагаватам 11.12.1 слово «тьягах» означает «отречение», «дакшина» означает «милостыня», «ягьях» означает «поклонение полубогам», а «чхандамси» означает «сокровенные мантры». Здесь Господь объясняет: «Общаясь с Моими преданными, человек подчиняет Меня Своей власти. Совершая Йогу или Санкхью, человек не подчиняет Меня
находящегося под его контролем таким же образом". Таково здесь значение. Преданные способны подчинить Себе Верховную Личность Бога. Поэтому преданные — не обычные люди. Таков здесь смысл.
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слово «вратани» означает «экадаши» и «другие обеты»». Однако, разумеется, это не означает, что другими вайшнавскими обетами следует пренебрегать. Тем не менее, этот обет, обет экадаши, приносит очень великий результат, и поэтому не следует избегать его регулярного соблюдения.
Те, кто имеет право совершать благочестивые поступки, описаны в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 7.14.17):
«Верховная Личность Бога, Шри Кришна, является наслаждающимся жертвоприношениями. И все же, хотя Его Светлость вкушает приношения, предлагаемые в огне, Мой дорогой Царь, Он еще больше удовлетворен, когда Ему предлагается вкусная пища, приготовленная из зерна и топленого масла, через уста квалифицированных брахманов».
В стихе, предшествующем этому, дается следующее объяснение («Шримад-Бхагаватам» 7.14.16):
«Когда человек обладает богатством и знанием, которые находятся под его полным контролем и с помощью которых он может совершать яджну или умилостивить Верховную Личность Бога, он должен совершать жертвоприношения, предлагая возлияния в огонь в соответствии с указаниями шастр. Таким образом следует поклоняться Верховной Личности Бога».
Преданные, описанные здесь, не могут отказаться от регламентированного совершения яджн.
Те, кто имеет право заниматься преданным служением, описаны в следующих словах «Шримад-Бхагаватам» (11.19.21): «Поклонение Моим преданным — самое важное». После посвящения необходимо регулярно поклоняться Верховной Личности Бога. Нельзя отказываться от этого поклонения.
В «Сканда-пуране» говорится: «В Кали-югу тот, кто предлагает вареный рис Господу Вишну, а затем ест остатки этого подношения, получает благочестивые результаты шестимесячного поста».
Эти слова не умаляют важности соблюдения экадаши. Следует регулярно соблюдать экадаши и другие вайшнавские обеты, ибо это приносит великий результат. Теперь мы расскажем кое-что о поклонении Верховному Господу посредством соблюдения экадаши и других вайшнавских обетов.
Шрила Шридхара Свами комментирует «Шримад-Бхагаватам» 11.11.32: «Здесь слово «сантьяджья» означает «отказ от препятствий на пути к истинному преданному служению, таких как пост в виддха-экадаши».
несоблюдение поста в Кришна-экадаши и отказ от предложения пищи Господу в экадаши». 25 Комментируя слово «бхагавад-дхарман» в беседе Шри Бхишмы и Шри Юдхиштхиры в Первой песни Шримад Бхагаватам (1.9.27), Шрила Шридхара Свами объясняет: «Двадаши и другие обеты угодны Господу Хари». В Третьей песни Шримад Бхагаватам (3.1.19) Шрила Шридхара Свами комментирует слова «вратани цере хари-тошанани»: «Это относится к экадаши и другим обетам». Важность экадаши также видна в описании милости Верховного Господа к царю Амбарише, лучшему из преданных.
Ануччхеда 239
1 Теперь мы продолжим обсуждение. Есть два способа подчинить себе Верховного Господа: основной и второстепенный. Основным способом достигается чистая любовь к Господу. Этот способ описан в следующих словах Шримад Бхагаватам (5.6.18): «Мой дорогой царь, Верховная Личность, Мукунда, воистину является поддерживающим всех членов династий Пандавов и Яду. Он твой духовный учитель, почитаемое Божество, друг и руководитель твоей деятельности. Не говоря уже об этом, Он иногда служит твоей семье как посланник или слуга. Это означает, что Он работал так же, как обычные слуги. Те, кто стремился обрести благосклонность Господа, очень легко достигали освобождения от Господа, но Он не очень легко дает возможность оказывать Ему прямое служение».*
2 Вторым способом подчинения Господа достигается результат, отличный от того, что достигается первым способом. Гопи — пример преданных, использовавших первый способ, а Банасура — пример преданного, использовавшего второй способ. Во втором способе преданный очень стремится достичь результата своих усилий. В следующих словах Верховная Личность Бога Сам приводит примеры обоих способов подчинения Себе (Шримад Бхагаватам 11.12.3-6):
3-6 «В каждую югу многие живые существа, запутавшиеся в гунах страсти и невежества, обретали общение с Моими преданными. Таким образом, такие живые существа, как дайтьи, ракшасы, птицы, звери, гандхарвы, апсары, наги, сиддхи, чараны, гухьяки и видьядхары, а также такие люди из низших сословий, как вайшьи, шудры и женщины, и другие, смогли достичь Моей высшей обители. Вритрасура, Прахлада Махараджа и другие подобные им также достигли Моей обители благодаря общению с Моими преданными, как и такие личности, как Вришапарва, Бали Махараджа, Банасура, Майя, Вибхишана, Сугрива, Хануман, Джамбаван, Гаджендра, Джатаю, Туладхара, Дхарма-вьядха, Кубджа, гопи в
Вриндавана и жён брахманов, совершавших жертвоприношение".*** 7 Здесь слово "дайтейах" означает "асуры и данавы", "ятудханах" означает "ракшасы". Пример того, кто родился в этих видах, приведён в отрывке, начинающемся со слова "твастра". "Твастра" означает "Вритрасура, который в своей предыдущей жизни общался с Господом Санкаршаной, Нарадой Муни и Ангирой Муни". 8 "Каядхава" означает "Прахлада, сын Каядху". Ещё находясь в утробе матери, Прахлада общался с Нарадой Муни. Слово "адайах" (начиная с) здесь относится ко многим другим личностям, рождённым в ранее описанных демонических видах. 9 Вришапарва был данавой. Оставленный своей родной матерью, он был усыновлён великим мудрецом и таким образом стал преданным Господа Вишну. Его история пересказана в другой Пуране. Бали общался с Господом Ваманой и Прахладой Махараджем. Это произошло потому, что он понимал философию преданности. Банасура общался с Бали, Шивой и Верховной Личностью Бога. Впоследствии его многочисленные руки были отрублены. Он понимал славу Господа Вишну. Он достиг общения с великим преданным Господом Шивой. Это было подобно общению с Самим Верховным Господом. 10 Майя был данавой. В начале строительства дома собраний он общался с Пандавами и Верховной Личностью Бога. В конце концов он достиг общения с Господом. Вибхишана был ятудханой. Он общался с Хануманом и Верховным Господом. "Мргах" относится ко многим животным, начиная с Сугривы и заканчивая Гаджендрой. "Ркша" относится к Джамбавану. Он общался с Верховным Господом. "Гаджах" относится к Гаджендре. В своей предыдущей жизни он общался с великими преданными, а в своей последней жизни он общался с Верховным Господом. "Грдхрах" относится к птице (кхагах) по имени Джатаю. Он общался с Гарудой, Дашаратхой и многими другими великими душами. Он непосредственно видел и Шри Ситадеви, и Верховную Личность Бога. Многие гандхарвы и другие здесь конкретно не упоминаются, потому что они не очень известны. Вайшьи и другие среди человеческих видов здесь упомянуты. "Ваник-патхах" относится к Туладхаре. Его славная история пересказана в Махабхарате. Он общался с гандхарвами и Джаджали Муни. Вывод состоит в том, что нужно искать общения с великими преданными. "Вьядхах" относится к охотнику Дхарме. "Шудры" относятся к самой низкой касте. 11 История Дхарма-вьядхи пересказана в Вараха Пуране. В прежнем рождении в предыдущую Кали-югу, находясь в обществе царя-вайшнава по имени Васу, он убил брахмана, приняв его за
брахмана за оленя. Затем он стал брахма-ракшасой. Когда царь отправился в Вишнулоку в материальном мире, он вошел в тело царя. Когда наслаждение царя в Вишнулоке подошло к концу, он снова обрел тело царя. Силой повторения молитвы под названием Брахма-пара он покинул это тело. Его звали Дхармавьядха, и он очень не любил какое-либо насилие. В конце концов он увидел Господа Джаганнатху и вознес Ему молитвы. Обняв Господа, он достиг саюджья-мукти. 12 Кубджа общалась с Верховной Личностью Бога. В своей прошлой жизни она общалась с Нарадой Муни. Она известна среди спутников Господа Кришны в Матхуре. Под гопи здесь подразумеваются гопи в целом. Они пришли во Враджу, где вышли замуж за Господа Кришну и наслаждались многими играми с Ним. Они общались с вечными возлюбленными Господа Кришны. Они видели Господа Кришну и наслаждались многими играми с Ним. Таким образом они общались с Господом. У яджна-патни было общение с великими преданными, которые воспевали славу Господа Кришны. Здесь слово "апаре" означает "даитьи и другие". Ануччхеда 240 1 Нет метода духовного развития лучше, чем общение с преданными. Это подтверждает Сама Верховная Личность Бога следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.12.7): 2 "Люди, о которых Я упомянул, не занимались серьезным изучением ведической литературы, не поклонялись великим святым, не совершали суровых обетов или аскез. Просто общаясь со Мной и Моими преданными, они достигли Меня".*** 3 Здесь Господь объясняет: "Люди, о которых Я упомянул, не занимались серьезным изучением ведической литературы, не поклонялись великим святым, не совершали суровых обетов или аскез. Просто общаясь со Мной и Моими преданными, они достигли Меня".*** Вритрасура и другие, возможно, совершали другие виды духовной деятельности в своих прошлых жизнях, но именно благодаря общению с преданными они в конечном итоге достигли духовного успеха. Это также верно в отношении Дхармавьядхи и других. 4 Здесь слово "мат-санга" означает "общение со Мной или с Моими преданными". В любом случае происходит общение со Мной". В этом смысл. Общение с Верховной Личностью Бога присутствует в общении с Его преданными. Общаясь с преданными Господа, человек обретает милость Господа. Таким образом, нет ошибки в утверждении, что общение с преданными Господа является лучшим из всех видов духовной деятельности. 5 В некоторых ситуациях человек может общаться с Господом напрямую, и из этого он обретает любовь к Господу. Поэтому мы говорим, что в
В данной ситуации слово «сат» означает «воплощение Господа». Так Господь являет Свою милость. Это не отрицает толкование слова «сат» как «преданный».
Ануччхеда 241
1 Общение с преданными Господа — главный способ подчинить Господа своей воле. Другого пути нет. Об этом говорится в следующем описании гопи и других (Шримад Бхагаватам 11.12.8):
2 «Обитатели Вриндавана, включая гопи, коров, неподвижные существа, такие как два дерева арджуна, животные, живые существа с ограниченным сознанием, такие как кусты и заросли, и змеи, такие как Калия, — все они достигли совершенства жизни благодаря чистой любви ко Мне и, таким образом, очень легко обрели Меня».
3 Здесь слово «бхавена» означает «с любовью, которая достигается только через общение с преданными». Эта любовь — главный способ подчинить Господа своей воле.
4 Это объясняется в Шримад Бхагаватам (9.4.66), где Верховная Личность Бога заявляет: «Как целомудренные женщины подчиняют своей воле кротких мужей служением, так и чистые преданные, которые равны ко всем и полностью привязаны ко Мне в глубине сердца, подчиняют Меня своей полной власти».
5 Господь также говорит (Шримад Бхагаватам 11.14.21): «Будучи очень дорог преданным и садху, Я достигаюсь через непоколебимую веру и преданное служение. Эта бхакти-йога, которая постепенно усиливает привязанность ко Мне, очищает даже человека, рожденного среди собакоедов. То есть каждый может быть возвышен до духовного уровня посредством процесса бхакти-йоги».
6 Подобно гопи, коровы также были спонтанно привлечены к Господу. Здесь слово «нагаха» относится к ямаларджуне и другим деревьям, «мргаха» относится к ранее описанным существам, а «нагаха» относится к Калии и другим змеям. Здесь говорится, что и ямаларджуна, и Калия достигли одного и того же вечного общения с Господом. Здесь говорится, что человек становится совершенным благодаря «сат-санге», которая ранее была определена двумя способами (как общение с Верховной Личностью Бога или общение с Его преданными). Духовной любви, описанной здесь, нельзя достичь, практикуя йогу или следуя другим непреданным путям. Об этом говорится в Шримад-Бхагаватам (11.12.2), где слово «ятха» указывает на то, что преданное служение — лучший из всех духовных путей.
Ануччхеда 242
1 Это подтверждается Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.12.9):
«Даже если человек с великим усердием занимается мистической системой йоги, философскими размышлениями, благотворительностью, обетами, аскезами, ритуальными жертвоприношениями, обучением других ведическим мантрам, личным изучением Вед или отреченным укладом жизни, он все равно не сможет достичь Меня». Здесь слово «yam» относится к «которая любовь». Это происходит даже тогда (api), когда эти преданные прилагают усилия (yatnavan) с помощью йоги, чтобы достичь любви к Господу. Чтобы показать самое возвышенное положение гопи, Верховная Личность Бога дает объяснение, которое начинается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.11.49): «Мой дорогой Уддхава, о возлюбленный династии Яду, поскольку ты Мой слуга, доброжелатель и друг, Я сейчас расскажу тебе самое сокровенное знание. Пожалуйста, слушай, как Я объясню тебе эти великие тайны». Чтобы раскрыть величайшую тайну, Господь произносит отрывок, который начинается этими словами (Шримад Бхагаватам 11.12.10): «Жители Вриндавана, во главе с гопи, всегда были полностью привязаны ко Мне с глубочайшей любовью. Поэтому, когда Мой дядя Акрура привез Меня и Моего брата Балараму в город Матхуру, жители Вриндавана страдали от сильных душевных страданий из-за разлуки со Мной и не могли найти никакого другого источника счастья». Стихи, процитированные в начале этой ануччхеды, были произнесены Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 243
Даже если человек не обладает трансцендентным знанием, общаясь с преданными, он достигает цели жизни. Это подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (3.23.55):
«Общение ради чувственных наслаждений, безусловно, является путем к рабству. Но тот же тип общения, совершаемый со святым человеком, ведет к пути освобождения, даже если совершается без знания».
Здесь слово «адхия» означает «без знания». Невежество здесь — это ошибочное представление о том, что Нарада Муни и другие великие мудрецы — обычные люди. Этот стих был произнесен Шри Девахути.
Ануччхеда 244
Таким образом, был описан результат общения с великими преданными. Результат, полученный служением великим преданным, описан в этих словах (Шримад Бхагаватам 3.7.19):
«Служа стопам духовного учителя, человек получает возможность развить трансцендентный экстаз в служении Личности Бога, который является неизменным врагом демона Мадху и…»
служение которому уничтожает материальные страдания".* 3 Здесь слово "йешам" означает "ваши, о великие преданные", "севая" означает "посредством служения", а "юта-стхасья" означает "вечный". Таким образом, человек достигает праздника любви к стопам Верховной Личности Бога (бхагаватах падайо рати-расо бхавет). Прилагательное "тивра" здесь показывает, что, общаясь с преданными, человек достигает наилучшего результата преданного служения. Результат общения с преданными описан в отрывке, начинающемся со слова "вьясанарданах". "Вьясана" здесь означает "материальный мир повторяющихся рождений и смертей". Ценность общения с преданными также видна в этих словах Господа (Шримад Бхагаватам 11.19.21): "Поклонение Моим преданным — самое важное". В этих словах Господь заявляет: "Поклоняясь Моим преданным, человек достигает более сильной любви ко Мне, чем поклоняясь Мне напрямую". 4 Это подтверждается следующим утверждением Падма Пураны, Уттара-кханда: "Моя дорогая Деви, хотя Веды упоминают поклонение полубогам, поклонение Господу Вишну является высшим и в конечном итоге рекомендуется. Однако выше поклонения Господу Вишну стоит служение вайшнавам, которые связаны с Господом Вишну".* 5 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Майтреей Муни Видуре.
Ануччхеда 245
1 Результат, достигаемый при отсутствии общения с преданными, показан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.84.130): "Тот, кто принимает этот телесный мешок из трех элементов (желчи, слизи и воздуха) за свое "я", кто испытывает сильную привязанность к близким отношениям со своей женой и детьми, кто считает свою землю достойной поклонения, кто совершает омовения в водах святых мест паломничества, но никогда не пользуется обществом тех, кто обладает истинным знанием, тот не лучше осла или коровы".* 2 Здесь слово "кунапе" означает "материальное тело, предназначенное для смерти и оскверненное тремя материальными элементами: желчью, слизью и воздухом", "бхауме" означает "считать землю своего рождения своим божеством, достойным поклонения", "ят" означает "которых", "абхиджнешу" означает "те, кто не являются мудрыми знатоками истины", а "атма-буддхих" означает "наполненный любовью к материальному телу". О таком человеке говорят, что он так же низок, как корова (са эве го-кхарах). Он подобен дикому ослу из лесов Синдху или Саувиры. Он подобен человеку, родившемуся в семье млеччх. Хотя он считает себя очень мудрым и разумным, он не знает, что есть истина. Поэтому он низок и деградирован, слова "бхаума иджья-дхих" означают, что он считает землю своего рождения своим божеством, достойным поклонения. Его следует отличать от новообращенного преданного,
начал процесс духовного возвышения. Неофит преданного описан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.47): «Преданного, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не ведет себя должным образом по отношению к другим преданным или людям в целом, называют пракрита-бхактой, материалистичным преданным, и считают находящимся в самом низком положении».* 3 Положение преданных описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.31.14): «Как полив водой корень дерева оживляет ствол, ветви, побеги и все остальное, и как снабжение пищей желудка оживляет чувства и члены тела, так и простое поклонение Верховной Личности Бога посредством преданного служения автоматически удовлетворяет полубогов, которые являются частями этой Верховной Личности».* К этим словам не следует относиться легкомысленно. Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога собравшимся мудрецам.
Ануччхеда 246
1 Результат, достигаемый служением великим преданным, описан в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.9.12): «О Господь с лотосным пупком, если человеку случается общаться с преданным, чье сердце всегда жаждет Твоих лотосных стоп, всегда ища их аромат, он никогда не привязывается к материальному телу или, в телесных отношениях, к потомству, друзьям, дому, богатству и жене, которые очень, очень дороги материалистичным людям. Воистину, он не заботится о них».*
2 Здесь слово «мартям» означает «материальное тело, которое наиболее дорого обусловленной душе». Преданные, однако, забывают о материальном теле и детях и других, кто находится в отношениях с телом.
Ануччхеда 247
1 О том, что следует должным образом поклоняться вайшнавам, говорится в следующих словах Итихаса-самуччаи: «Чтобы обрести милость Господа Вишну, следует сначала умилостивить вайшнавов. Когда вайшнавы довольны, тогда Господь Вишну милостив. В этом нет сомнений.
2 Противоположное этому описано в следующих словах Падма Пураны, Уттара-кханда: «Человек, который поклоняется Господу Говинде, но не поклоняется преданным Господа, сам не является преданным. Он всего лишь лицемер».
3 В Шримад Бхагаватам (4.21.12) говорится: «Махараджа Пpитху был бесподобным царем, владевшим скипетром для управления всеми семью островами на поверхности земного шара. Никто не мог ослушаться его непреложных приказов, кроме святых, брахманов.
и потомки Верховной Личности Бога (вайшнавы)".* 4 Это объяснение дается относительно игр Шри Пpитху Махараджи. Нечто другое более важно, чем рождение в возвышенной семье. Это объясняется следующими словами (Шримад Бхагаватам 7.11.35): 5 "Если кто-то проявляет признаки брахмана, кшатрия, вайшьи или шудры, как описано выше, даже если он появился в другом классе, его следует принимать в соответствии с этими признаками классификации".* 6 В Падма Пуране Шри Нарада Муни объясняет: "Что еще нужно сказать? Брахманов, которые не являются вайшнавами, никогда не следует видеть, касаться или разговаривать с ними". 7. В Магха-махатмье говорится: "Тот, кто отказывается даже смотреть на брахмана-невайшнава, считая его деградировавшим, как поедателя собак, является истинным вайшнавом. Превыше классовых различий обычного общества, он очищает три мира. 8 "Те, кто предан Верховному Господу, никогда не должны считаться шудрами. Все они великие души. Те, кто не предан Господу Вишну, все являются шудрами, независимо от класса их рождения". 9 В Итихаса-самуччае говорится: "О лучший из брахманов, когда его вспоминают, говорят с ним или поклоняются ему, вайшнав, даже если он родился в семье чандалы, приносит великое очищение". 10 Если кто-то видит вайшнава как-то иначе, он совершает великое оскорбление. Это описано в следующих словах Итихасасамуччаи: "Тот, кто думает, что из-за своего рождения вайшнав является низкоклассным шудрой или швапачей, отправляется в ад на долгое время". 11 Природа продвинутого преданного служения описана в Гаруда Пуране, где Верховная Личность Бога заявляет: "Качества преданного служения: 1. любовь к Моим преданным, 2. быть очень довольным поклонением Мне, 3. быть очень довольным слушанием о Моих славах, 4. проявлять сдавленный голос, слезы на глазах и другие признаки экстатической любви,... 12 ...5. танцевать в экстатической любви к Господу Вишну, 6. быть свободным от лицемерия, 7. лично поклоняться Господу и 8. не быть профессиональным поклонником, который поклоняется Господу Вишну только для того, чтобы заработать себе на жизнь. 13 "Это восемь признаков преданного служения. Когда эти признаки проявляются в человеке, рожденном в семье млеччхи, этот человек является царем брахманов. Этот человек является лучшим из мудрецов. Он мудр. Он истинно образован. Ему следует дарить подарки, и все, что он предлагает, следует принимать. Как поклоняются Господу Хари, так следует
также должны поклоняться".
14 Сама Верховная Личность Бога заявляет: "Даже если человек — очень ученый знаток санскритской ведической литературы, он не будет принят как Мой преданный, если он не чист в преданном служении. Однако, даже если человек родился в семье, питающейся собаками, он очень дорог Мне, если он — чистый преданный, у которого нет мотива наслаждаться кармической деятельностью или умственными спекуляциями. Воистину, ему следует оказывать всяческое уважение, и все, что он предлагает, должно быть принято. Таким преданным следует поклоняться, как и Мне".
15 Осознавая славу преданного служения, Дурваса Муни почтительно коснулся стоп царя Амбариши. Однако царь Амбариса не ответил тем же, поклонившись Дурвасе Муни. Шри Уддхава, другие преданные и даже Сам Верховный Господь предлагали поклоны брахманам, которые не были вайшнавами. Однако другие вайшнавы не всегда делают это при всех обстоятельствах. Верховная Личность Бога объясняет (Шримад-Бхагаватам 10.64.41):
16 "Мои дорогие последователи, никогда не обращайтесь с ученым брахманом грубо, даже если он согрешил. Даже если он нападает на вас физически или неоднократно проклинает вас, всегда продолжайте предлагать ему поклоны".
17 Поступать иначе — значит не повиноваться Самому Верховному Господу. Поэтому стих из "Магха-махатмьи", процитированный в тексте 7 этой ануччхеды, следует понимать так, что не следует стремиться к общению с не-вайшнавами. Это также видно по тому, как Юдхиштхира, Драупади и другие вайшнавы обращались с Ашваттхамой. Человек, почитающий вайшнавов, не должен ставить под сомнение деятельность вайшнавов. Это видно из следующего утверждения Господа (Бхагавад-гита 9.30):
18 "Даже если человек совершает самые отвратительные поступки, но занят преданным служением, его следует считать святым, потому что он правильно расположен в своей решимости".
20 В Гаруда Пуране говорится: "Даже если он отказывается выполнять обязанности своей ашрамы, и даже если он поступает плохо, преданный Господа Вишну славен, как восходящее солнце. Он очищает все миры".
21 Это подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (3.33.7), где Девахути говорит Господу Капиладеве: "О, как славны те, чьи языки воспевают Твое святое имя! Даже если они родились в семьях, питающихся собаками, таким людям следует поклоняться. Люди, воспевающие святое имя Твоего Господа, должно быть, совершили все виды аскез и огненных жертвоприношений и достигли всех благих манер ариев. Чтобы воспевать святое имя Твоего Господа, они должны были омыться в святых местах паломничества, изучить Веды и исполнить все необходимое".
22 Здесь следует принять первичное, этимологическое значение слова «швапача». Поэтому, даже если он низкого происхождения и даже если его действия отвратительны, преданного Господа нельзя поносить или бесчестить. Однако сам преданный может испытывать угрызения совести за свое неподобающее поведение. 23 В Гаруда-пуране говорится: «Тот, кто, услышав резкие слова от преданного, остается спокойным и терпимым, кланяется преданному и говорит с ним ласково, является истинным вайшнавом». 24 Таким образом показано, что следует служить преданным Господа. Это служение начинается со слушания славы преданных. В Шримад-Бхагаватам (5.5.2) говорится: «Достичь пути освобождения от материального рабства можно только служа духовно продвинутым личностям. Эти личности — имперсоналисты и преданные. Желает ли человек слиться с бытием Господа или общаться с Личностью Бога, он должен служить махатмам. Для тех, кто не интересуется такой деятельностью, кто общается с людьми, любящими женщин и секс, путь в ад широко открыт. Махатмы уравновешены. Они не видят разницы между одной живой сущностью и другой. Они очень миролюбивы и полностью заняты преданным служением. Они лишены гнева и трудятся на благо всех. Они не ведут себя отвратительно. Такие люди известны как махатмы».* 25 Общаясь с великими душами, человек достигает высшего благоприятного блага. Господь объясняет (Шримад-Бхагаватам 11.26.28-31): 26 «О, великоудачливый Уддхава, в обществе таких святых преданных постоянно обсуждают Меня, и те, кто принимает участие в этом воспевании и слушании Моих слав, несомненно, очищаются от всех грехов».*** 27 «Тот, кто слушает, воспевает и почтительно принимает в сердце эти темы обо Мне, становится преданным Мне и, таким образом, достигает Моего преданного служения».*** 28 «Что еще остается совершить совершенному преданному после достижения преданного служения Мне, Верховной Абсолютной Истине, чьи качества неисчислимы и кто является воплощением всего экстатического опыта?*** 29 «Подобно тому, как холод, страх и тьма исчезают для того, кто приблизился к жертвенному огню, так и тупость, страх и невежество уничтожаются для того, кто занят служением преданным Господа».*** 30 В следующих словах (Шримад-Бхагаватам 11.26.27) Господь описывает возвышенные качества преданных: «Мои преданные сосредотачивают свой ум на Мне и не зависят ни от чего материального. Они всегда миролюбивы, наделены равным
видение, и свободен от чувства собственности, ложного эго, двойственности и жадности".*** В Шримад Бхагаватам 11.26.29 слово "бхактим" означает "любовь". 31 Господь Шива прославляет преданных следующими словами (Шримад Бхагаватам 4.24.570): "Если кому-то посчастливится общаться с преданным, пусть даже на долю мгновения, он больше не подвержен влечению к плодам кармы или гьяны. Какой тогда интерес может он испытывать к благословениям полубогов, которые подвержены законам рождения и смерти?"* 32 Шри Шаунака Риши прославляет преданных следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.18.13): "Ценность мгновения общения с преданным Господа не может сравниться даже с достижением райских планет или освобождением от материи, что уж говорить о мирских благословениях в форме материального процветания, которые предназначены для тех, кто обречен на смерть".* 33 В Шримад Бхагаватам 11.26.31 Господь приводит пример. В этом стихе слово "вибхавасум" означает "огонь", а "шраяманасья" означает "того, кто приближается к огню ягьи, чтобы начать поклонение". У такого человека исчезает холод и другие страдания (апьети). Страх (бхаям), вызванный злыми людьми и другими причинами, также исчезает. Точно так же человек, который служит преданным Господа (садхун), освобождается от материальной притупленности, вызванной кармой и другими причинами. Невежество, которое является корнем страхов, порожденных в материальном мире повторяющихся рождений и смертей, тогда уничтожается. Ануччхеда 248 1 Теперь будет рассмотрено слушание славы Господа. Это слушание происходит, когда звуки, описывающие имена, формы, качества и игры Господа, достигают ушей. Слушание святого имени Господа описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 6.16.44): 2 "Мой Господь, для Тебя нет ничего невозможного, и человек может немедленно освободиться от всей материальной скверны, просто увидев Тебя. Что уж говорить о том, чтобы увидеть Тебя лично, достаточно лишь раз услышать святое имя Твоей Светлости, чтобы даже чандалы, люди из низшей касты, освободились от всей материальной скверны. В таком случае, кто не освободится от материальной скверны, просто увидев Тебя?"* 3 Таким образом, однажды услышав святое имя Господа, человек достигает окончательного освобождения. Однако, неоднократно слушая святое имя, человек достигает великой преданности Господу, которая лучше, чем освобождение. Этот стих был произнесен царем Читракету Господу Санкаршане. Ануччхеда 249 1 Слушание о трансцендентной форме Господа описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.9.5): "О мой Господь, люди, вдыхающие аромат Твоих лотосных стоп,
...принимают Твое преданное служение, несомое воздухом ведического звука через отверстия ушей. Для них Ты никогда не покидаешь лотос их сердец".* 2 Слово "ту" (но) в этом стихе намекает на существование тех людей, которые не почитают трансцендентные формы Господа и, таким образом, являются противоположностью преданных. Эти люди обличаются в следующих словах предыдущего стиха (Шримад Бхагаватам 3.9.4): "О Господь, те, кому суждено отправиться на путь ада, пренебрегают Твоей личной формой из-за размышлений о материальных темах".* Слово "асат-прасангах" здесь относится к тем, кто враждебен Господу. 3 В Шримад Бхагаватам 3.9.5. описывается великая преданность стопам Господа. Здесь слово "гандхам" означает "сладкий аромат слов, формы и других вещей". Преданные обоняют (джигранти) этот сладкий аромат через отверстия ушей (карна-вивараих). Как через ноздри обоняют сладкий аромат, так через уши они наслаждаются сладостью Господа. Здесь слово "шрути" означает "Веды и другие писания, следующие ведическому заключению". Писания — это бриз (вата), который несет аромат сладости Господа. "Парая бхактья" означает: "с преданностью, характеризующейся духовной любовью". Затем говорящий говорит: "О Господь, Ты не имеешь силы покинуть человека, который принял прибежище у Твоих стоп (грихита-чаранам)". Этот стих был произнесен полубогом Брахмой Господу Гарбходакашайи Вишну. Ануччхеда 250 1 Слушание о трансцендентных качествах Господа описывается в этих словах (Шримад Бхагаватам 12.3.14-15): "Я рассказал тебе повествования обо всех этих великих царях, которые распространили свою славу по всему миру, а затем ушли. Моя истинная цель состояла в том, чтобы научить трансцендентному знанию и отречению. Истории о царях придают силу и великолепие этим повествованиям, но сами по себе не составляют высший аспект знания.*** 2 "Человек, желающий чистого преданного служения Господу Кришне, должен слушать повествования о славных качествах Господа Уттамашлоки, постоянное воспевание которых уничтожает все неблагоприятное. Преданный должен заниматься таким слушанием на регулярных ежедневных собраниях, а также продолжать свое слушание в течение всего дня".*** 3 Шрила Шридхара Свами комментирует: "В этом стихе говорящий описывает династии великих царей. Однако он делает это с желанием говорить (вивакшая) о трансцендентном знании (виджняна) и отречении (вайрагья). Подробные описания (вачо вибхутих) ушедших (пареюсам) царей...
не являются высшим аспектом знания (paramarthyam). В следующем стихе слова "nityam" и "abhiksnam" означают "каждый день". Однако, в некотором смысле, это утверждение противоречит тому факту, что среди описаний великих царей есть описания Господа Рамы, Господа Лакшманы и других воплощений Верховной Личности Бога. Как носитель зонта следует за царем, так и отречение следует за этими описаниями Господа. В Шримад Бхагаватам (1.1.13) сказано: "О опытные и вдумчивые люди, насладитесь Шримад Бхагаватам, зрелым плодом древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами. Поэтому этот плод стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок уже был восхитителен для всех, включая освобожденные души".* Хотя Шримад Бхагаватам таким образом объясняет нектар трансцендентных рас, эти расы иногда являются шанта-расой и другими расами, используемыми в прямом преданном служении, а иногда они являются шанта-расой и другими расами, используемыми в качестве помощников, чтобы привести человека к прямому преданному служению. Таким образом, нектарные расы преданного служения находятся на разных уровнях. Здесь слово "gunah" означает "милость и другие добродетели". Природа добродетелей Господа видна в следующем утверждении Бхагавад-гиты (11.36): "О повелитель чувств, мир ликует, услышав Твое имя, и таким образом все привязываются к Тебе. Хотя совершенные существа предлагают Тебе свои почтительные поклоны, демоны боятся и разбегаются туда и сюда. Все это делается правильно".* Великие преданные наслаждаются слушанием трансцендентных качеств Господа. Это описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (1.16.5-6): "Пожалуйста, опишите все эти происшествия, если они относятся к темам Господа Кришны. Преданные Господа привыкли слизывать мед, доступный от лотосных стоп Господа".* Хотя слово "guna" здесь подтверждает, что формы и игры Господа все превосходны, тем не менее, верно, что Господь имеет большое разнообразие форм и игр. Здесь слово "bhaktim" означает "любовь", а слово "amalam" означает "свободный от желания безличного освобождения". Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 251
Следующее объяснение дается (Шримад Бхагаватам 5.12.13): "Кто такие чистые преданные, упомянутые здесь? В собрании чистых преданных не может быть и речи об обсуждении материальных тем, таких как
политика и социология. В собрании чистых преданных обсуждаются только качества, формы и игры Верховной Личности Бога. Его восхваляют и почитают со всем вниманием. В общении с чистыми преданными, постоянно и с уважением слушая такие темы, даже человек, желающий слиться с бытием Абсолютной Истины, оставляет эту идею и постепенно привязывается к служению Васудеве". Это относится к тому, кто желает безличного освобождения. Насколько же это более верно для того, кто желает только заниматься преданным служением? Здесь слово "satim" означает "свободный от желания достичь безличного освобождения или чего-либо иного, кроме преданного служения". Эти другие желания отклоняют человека от пути преданного служения. Этот стих был произнесен брахманом царю Рахугане.
Ануччхеда 252
О тех, кто не заинтересован в слушании славы Господа, говорится в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 10.1.4): «Прославление Верховной Личности Бога совершается в системе парампары. То есть оно передается от духовного учителя к ученику. Такое прославление доставляет удовольствие тем, кто больше не заинтересован в ложном, временном прославлении этого космического проявления. Описания Господа — правильное лекарство для обусловленной души, подвергающейся повторным рождениям и смертям. Поэтому кто перестанет слушать такое прославление Господа, кроме мясника или того, кто убивает самого себя?»
В этом стихе описаны три категории людей: 1. освобожденные души, 2. те, кто стремится к освобождению, и 3. материалисты, заинтересованные в удовлетворении чувств. Здесь слово "pasughnah" означает "мясник или охотник".
Эти три класса людей описаны в следующих словах: «О принц, да проживешь ты долгую жизнь. О брахмачари, да умрешь ты сейчас. О святой человек, да живешь ты или умрешь. Но ты, о мясник, не живи и не умирай».
Примечание: Принцу здесь дано благословение жить долго, ибо пока он живет, он может наслаждаться многими гедонистическими удовольствиями и, таким образом, отложить страдания, которые ему придется испытать в следующей жизни в качестве кармического результата его многочисленных грехов. Брахмачари в настоящее время совершает суровые аскезы. Он благословлен умереть, чтобы его аскезы закончились и он мог насладиться своей наградой блаженной жизнью в духовном мире. Святой благословлен либо жить, либо умереть. Если он живет, он проповедует славу Господа в этом мире, а если он умирает, он возвращается в духовный мир. Любая судьба хороша для него. Мясник благословлен ни жить, ни умирать. В этой жизни он страдает из-за своих грехов, а в следующей жизни он будет страдать.
еще больше. Поэтому ему не следует ни жить, ни умирать. 4 Эта ньяя утверждает, что мясник не способен наслаждаться духовным счастьем. Он не может понять духовное счастье, и, поскольку оно очень сокровенно, он не может вкусить сладкий нектар тем о Верховном Господе. Поскольку мясник по природе демоничен, он достоин только критики. Поскольку он жесток по своей природе, для его описания используется слово "пашугхна". Слово "пашугхна" означает "охотник или мясник". Такой человек не обращает внимания на красоту и другие хорошие качества оленей и других животных. Он заинтересован только в том, чтобы причинять вред другим. Поскольку такой человек не может вкусить нектар сознания Кришны, Шримад Бхагаватам провозглашает "вина пашугхнат" (кроме мясника). Поскольку такие люди также враждебны Верховному Господу, они проявляют насилие двумя способами. Эта вторая форма насилия описывается в следующих словах Третьей песни (Шримад Бхагаватам 3.13.50): 5 "Кто, кроме того, кто не является человеком, может существовать в этом мире и не интересоваться высшей целью жизни? Кто может отказаться от нектара повествований о деяниях Личности Бога, который сам по себе может избавить от всех материальных страданий?"* 6 Этот стих был произнесен царем Парикшитом Шриле Шукадеве Госвами. Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами. Эссе о преданном служении. Том девятый. Содержание. Слушание об играх Господа, Ануччхеды 253-225. Страница 2. Слушание Святых Имен Господа, Ануччхеда 256. Страница 4. Слушание Шримад-Бхагаватам, Ануччхеды 257-261. Страница 4. Величие Святого Имени Господа, Ануччхеды 262-265, Текст 8. Страница 6. Нарушения, которых следует избегать, Ануччхеда 265, Тексты 9-60. Страница 10. Прославление формы Господа, Ануччхеда 266. Страница 15. Прославление качеств Господа, Ануччхеда 267. Страница 15. Прославление игр Господа, Ануччхеда 268. Страница 16. Результат, достигаемый прославлением Господа, Ануччхеда 269. Страница 16. Преимущества, предоставляемые Кали-югой, Ануччхеды 270-275. Страница 17. Медитация на Господа, Ануччхеды 276-279. Страница 21. Служение лотосным стопам Господа, Ануччхеды 28-282. Страница 24.
Ануччхеда 253
1. Описание игр Господа объясняется следующими словами (Шримад-Бхагаватам 2.3.12): «Трансцендентное знание, связанное с Верховным Господом Хари, — это знание, приводящее к полному прекращению волн и водоворотов материальных гун. Такое знание приносит удовлетворение, поскольку свободно от материальной привязанности, и, будучи трансцендентным, одобрено авторитетами. Кто может устоять перед ним?»
2. Здесь слова «джнянам ят» означают «знание об играх Господа». Что это за знание? Стих объясняет: «Оно приводит к полному (а) прекращению (пратинивриттам) волн (урми) и водоворотов (чакрам) материальных гун (гуна). Такое знание приносит удовлетворение (атма-прасадах), поскольку свободно от материальной привязанности». Что еще можно сказать о нем? «Оно приносит освобождение (кайвалья) в качестве результата». Это трансцендентное знание описано Самим Господом в следующих словах (Бхагавад-гита 18.54): «Тот, кто таким образом трансцендентно расположен, сразу же осознает Верховный Брахман и становится полностью радостным. Он никогда не скорбит и не желает ничего иметь. Он одинаково расположен ко всем живым существам. В этом состоянии он достигает чистого преданного служения Мне».* Стих из Шримад-Бхагаватам объясняет: «Это знание — путь (самматах пантхах), посредством которого человек достигает любовного преданного служения Господу (бхакти-йогах). Просто слушая о Господе, можно получить все эти результаты. Просто слушая об играх Господа Кришны (хари-катхасу), человек наполняется счастьем (нивритах). Он больше не находит счастья ни в чем другом. Поэтому кто (ках) может (на) устоять (ратим курйат)?» Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 254
1. Что еще можно сказать? Шримад-Бхагаватам (1.5.8) объясняет: «Ты не распространил возвышенную и безупречную славу Верховной Личности Бога. Философия, которая не удовлетворяет трансцендентные чувства Господа, считается бесполезной».*
2. В Шримад-Бхагаватам (1.5.13) также сказано: «О Вьясадева, твое видение совершенно совершенно. Твоя добрая слава безупречна. Ты тверд в обете и пребываешь в правдивости. И поэтому Ты можешь думать об играх Господа в трансе для освобождения людей в целом от всех материальных уз».*
3. Игры Господа делятся на две группы: 1. игры, начинающиеся с сотворения, и 2. игры воплощений Господа, приходящих ради игр. Вторая группа описана в следующих словах (Шримад
Бхагаватам 2.6.46): «О Нарада, сейчас Я буду рассказывать один за другим о трансцендентных воплощениях Господа, известных как лила-аватары. Слушание об их деяниях противодействует всему скверному, накопившемуся в ушах. Эти игры приятно слушать, и ими следует наслаждаться. Поэтому они в Моем сердце».*
Предваряет этот стих следующее утверждение (Шримад Бхагаватам 2.6.42): «Каранарнавашайи Вишну — первое воплощение Верховного Господа, и Он — владыка вечного времени, пространства, причины и следствий, ума, элементов, материального эго, гун природы, чувств, вселенской формы Господа, Гарбходакашайи Вишну и совокупности всех живых существ, движущихся и неподвижных».*
В Шримад Бхагаватам 2.6.46 слово «пуруша» означает «Верховная Личность Бога, владыка времени и других энергий, создатель ума и других элементов материального мира». Здесь говорящий говорит: «Я опишу гуна-аватары, начиная с Господа Брахмы, и вибхути-аватары, начиная с Дакши, а также опишу игры Господа, начиная с Его игры творения». Этот стих провозглашает: «О Нарада, сейчас Я буду рассказывать один за другим о трансцендентных воплощениях Господа, известных как лила-аватары. Слушание об их деяниях противодействует всему скверному, накопившемуся в ушах. Поэтому они в Моем сердце. Слушание об этих деяниях устраняет желание слушать о чем-либо другом. Теперь Я опишу эти прекрасные игры одну за другой. Этими играми следует полностью упиваться (ушами)». Этот стих был произнесен Господом Брахмой Нараде Муни.
Ануччхеда 255
1 Слушание об играх Верховной Личности Бога также прославляется в молитвах олицетворенных Вед (Шримад Бхагаватам 10.87.21): «О Господь, Ты проявляешь Свои личные формы, чтобы распространять эту непостижимую науку о себе. Счастливые души, которые могут таким образом избавиться от усталости материальной жизни, погружаясь в огромный океан нектара, которым являются Твои игры, о Господь, больше не желают даже освобождения. Они отрекаются от счастья семейной жизни, потому что смогли общаться со стаями лебедей, которые наслаждаются у лотосных стоп Твоих».***
2 В Первой песни (Шримад Бхагаватам 1.2.34) также сказано: «Так Господь вселенных поддерживает все планеты, населенные полубогами, людьми и низшими животными. Принимая роли воплощений, Он совершает игры, чтобы вернуть тех, кто находится в гуне
чистой благости".* Здесь слово "лилаватарануратах" относится к Верховному Господу. 3 В Бхагавад-гите (4.9) Сам Господь Кришна утверждает: "Тот, кто знает трансцендентную природу Моего явления и деяний, тот, покинув тело, больше не рождается в этом материальном мире, но достигает Моей вечной обители, о Арджуна".* 4 Таким образом, даже обусловленная душа, пребывающая в материальном теле, может победить смерть и стать личным спутником Верховного Господа. Эта истина также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.14.5-6): 5 "О воин, твой вопрос вполне уместен для преданного, ибо он касается воплощения Личности Бога. Он — источник освобождения от цепи рождений и смертей для всех тех, кто иначе обречен на смерть".* 6 "Услышав эти повествования от мудреца (Нарады), сын царя Уттанапады (Дхрува) получил просветление относительно Личности Бога и вознесся в обитель Господа, поставив свои стопы на голову смерти".* 7 Здесь слово "мунина" означает "от Шри Нарады". Так внимают повествованиям о воплощениях Господа. Таким образом, в этом теле человек побеждает смерть. Затем он становится личным спутником Господа. Об этом говорится в этом стихе. 8 О том, как Дхрува Махараджа стал личным спутником Господа, говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.12.29): "Прежде чем подняться на борт, Дхрува Махараджа поклонился воздушному кораблю, обошел его кругом и выразил почтение спутникам Вишну. Тем временем он стал таким же сияющим и светящимся, как расплавленное золото. Таким образом, он был полностью готов подняться на борт трансцендентного корабля".* 9 Стихи, процитированные в начале этой ануччхеды, были произнесены Шри Майтреей.
Ануччхеда 256
1 Теперь будет описано слушание святых имен Господа. Следует также слушать о великих преданных Господа. 2 Об этом говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 3.13.4): "Люди, которые с большим трудом и в течение долгого времени слушают духовного учителя, должны слушать из уст чистых преданных о характере и деяниях чистых преданных. Чистые преданные всегда думают в своих сердцах о лотосных стопах Личности Бога, который дарует Своим преданным освобождение".* 3 Хотя возможно перепрыгнуть через многие ступени духовного развития и достичь совершенства в одно мгновение, все же,
Как правило, сначала человек слышит святое имя Господа, и таким образом его сердце очищается. Когда сердце очищено, благодаря слушанию о трансцендентной форме Господа, форма Господа проявляется в сердце человека. Когда форма Господа проявляется таким образом, тогда ясно проявляются трансцендентные качества Господа. По мере духовного продвижения и проявления игр Господа, также проявляются имена, формы и качества личных спутников Господа. Так описываются преданные действия слушания и памятования. Таким образом, человек слышит славу Господа, славу, воспеваемую великими душами. Слушание славы Господа приносит великое счастье преданным, привлеченным к Господу. Слушание славы Господа бывает двух видов: 1. слушание славы Господа, как она раскрывается великими душами, и 2. слушание прославления этих откровений, которые великие души дали о славе Господа. Первое описывается в этих словах «Шримад Бхагаватам» (1.3.40): «Этот «Шримад Бхагаватам» является литературным воплощением Бога, и он составлен Шрилой Вьясадевой, воплощением Бога. Он предназначен для высшего блага всех людей, и он всецело успешен, всецело блажен и всецело совершенен». Эти слова произнесены для прославления «Шримад Бхагаватам» и определения его автора (Шрилы Вьясадевы). Этот стих был произнесен Шрилой Сутой Госвами.
Ануччхеда 257
«Шримад Бхагаватам» также прославляется в этих словах («Шримад Бхагаватам» 1.1.3): «О опытные и вдумчивые люди, насладитесь «Шримад Бхагаватам», зрелым плодом древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами. Поэтому этот плод стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок уже был приятен для всех, включая освобожденные души». Поскольку это нектар, льющийся из уст Шрилы Шукадевы Госвами, «Шримад Бхагаватам» приносит величайшее счастье. Поскольку у них есть такие качества, вайшнавские писания, такие как «Шри Кришнакарнамрита», написанная Шри Лилашукой, следует принять к сердцу. Слушание прославления откровений, которые великие души дали о славе Господа, описывается в этих словах («Шримад Бхагаватам» 4.20.25): «Мой дорогой Господь, Тебя прославляют избранные стихи, произнесенные великими личностями. Такое прославление Твоих лотосных стоп подобно частицам шафрана. Когда трансцендентная вибрация из уст великих преданных несет аромат шафрановой пыли Твоих лотосных стоп, забывчивое живое существо постепенно вспоминает свою вечную
отношения с Тобой. Таким образом, преданные постепенно приходят к правильному заключению о ценности жизни. Мой дорогой Господь, поэтому мне не нужно никакого другого благословения, кроме чистой возможности слышать из уст Твоего чистого преданного".* 4 В предыдущем стихе (Шримад Бхагаватам 4.20.24) дано следующее описание: "Мой дорогой Господь, поэтому я не желаю благословения слияния с Твоим бытием, благословения, в котором нет нектарного напитка Твоих лотосных стоп. Я хочу благословения хотя бы миллиона ушей, чтобы я мог слышать о славе Твоих лотосных стоп из уст Твоих чистых преданных".* Предыдущий стих (Шримад Бхагаватам 4.20.23) означает: "О Господь, ветерок, несущий даже одну каплю сладости Твоих лотосных стоп, ветерок, доносящийся из уст Твоих чистых преданных, сразу же затмевает счастье безличного освобождения. Этот ветерок возвращает нам, забывшим истину о Тебе, память о Тебе". Эти стихи были произнесены царем Пpтху Господу Вишну. Ануччхеды 258 и 259
Слушание о играх Господа приносит великую славу и великое счастье. И то, и другое описано в двух стихах, первый из которых следует (Шримад Бхагаватам 4.29.40):
"Мой дорогой царь, в том месте, где живут чистые преданные, следуя правилам и предписаниям, и, таким образом, в чистом сознании и с великим рвением занятые слушанием и воспеванием славы Верховной Личности Бога, в том месте, если кто-то получает возможность слышать их постоянный поток нектара, который точно подобен волнам реки, он забудет о потребностях жизни, а именно о голоде и жажде, и станет невосприимчивым ко всем видам страха, скорби и иллюзии".*
Здесь слово "тасмин" означает "в общении с преданными", "махадбхир мукхаритах" означает "прославленный великими душами", "сеша" означает "лучший", "авитрсах" означает "без всякой мысли о том, чтобы когда-либо насытиться", "гадха" означает "внимательный", а "асана" означает "голод".
Во втором из этих двух стихов (Шримад Бхагаватам 4.29.41) говорится: "Поскольку обусловленная душа всегда обеспокоена потребностями тела, такими как голод и жажда, у нее очень мало времени для развития привязанности к слушанию нектарных слов Верховной Личности Бога".*
Этот стих означает: "Поскольку обусловленная душа всегда обеспокоена потребностями тела, такими как голод и жажда, у нее очень мало времени для развития привязанности к слушанию нектарных слов Верховной Личности Бога".* Таким образом, обусловленные души пренебрегают
славу Господа, которую воспевают великие души. Вместо этого они думают только о своем материальном счастье. Таков смысл этих двух стихов. Эти стихи были произнесены Шри Нарадой царю Прачинабархи.
Ануччхеда 260
1 Слушание Шримад Бхагаватам — лучший вид слушания. Это так, потому что слова Шримад Бхагаватам наиболее славны, а также потому, что Шримад Бхагаватам — самый сладкий нектар. Это подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.1.2):
2 «Этот прекрасный Бхагаватам, составленный великим мудрецом Вьясадевой (в зрелости), самодостаточен для осознания Личности Бога. Зачем нужны какие-либо другие писания? Как только человек внимательно и смиренно слушает послание Бхагаватам, благодаря этой культуре знания Верховный Господь утверждается в его сердце».*
3 Здесь слово «маха-муни» означает «Верховный Господь, чьим лотосным стопам поклоняются все великие души». Слова «ким ва параих» показывают славу Верховной Личности Бога. Этот стих был произнесен Шри Вьясой.
Ануччхеда 261
1 В конце Шримад Бхагаватам (12.13.15) говорится: «Шримад Бхагаватам объявлен сущностью всей философии Веданты. Тот, кто испытал удовлетворение от его нектарного вкуса, никогда не будет привлекаться никакой другой литературой».*
2 Здесь слово «расамрита-триптасья» означает «тот, кто удовлетворен питьем этого нектара». Этот стих был произнесен Шрилой Сутой Госвами.
Ануччхеда 262
1 Таким образом, следует понимать: слушание святого имени Верховного Господа и описаний о Нем приносит величайшее благо. Таким образом, слушание бывает двух видов: 1. слушание славы Господа, как она раскрывается великими душами, и 2. слушание прославления этих откровений о славе Господа, данных великими душами. Последнее особенно означает прославление Шримад Бхагаватам.
2 В Шримад Бхагаватам (11.3.48) говорится: «Преданный должен поклоняться Верховной Личности Бога в той конкретной личной форме Господа, которую преданный находит наиболее привлекательной».*** Таким образом, следует снова и снова слушать святые имена и описания формы Господа, которую человек находит наиболее привлекательной. Следует слушать эти описания из уст самореализованной души. Слушая святые имена и описания Господа Кришны, человек достигает величайшей удачи. Это так, потому что Господь Кришна — изначальная форма Господа. Таким же образом следует также прославлять Господа Кришну и служить Ему другими способами. Таким образом, Верховному Господу следует
...должны прославляться, и книги о Господе, книги, написанные великими душами, такими как Шрила Шукадева Госвами, также должны прославляться. 3 Таким образом, слушание о Господе раскрывается. Слушание предшествует прославлению или другим методам преданного служения Господу, ибо без предварительного слушания невозможно обрести знание о Господе или о различных видах деятельности в преданном служении. В частности, если книги, написанные великими душами для прославления Господа, не явлены, то невозможно обрести удачу слушания о Господе. Поэтому эти книги также следует прославлять, ибо они наиболее важны. 4 Это подтверждается следующими словами Шримад-Бхагаватам (1.5.11): "С другой стороны, та литература, которая полна описаний трансцендентных слав имени, славы, форм, игр и т. д. безграничного Верховного Господа, является иным творением, полным трансцендентных слов, направленных на то, чтобы произвести революцию в нечестивой жизни сбитой с толку цивилизации этого мира. Такая трансцендентная литература, даже если она несовершенно составлена, слушается, поется и принимается очищенными людьми, которые совершенно честны".* 5 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Здесь слово "шрнванти" означает "кто-то слышит, как кто-то другой воспевает святые имена Господа (намани)", "грнванти" означает "кто-то принимает святые имена Господа, когда их слышит", а "гаянти" означает "кто-то лично воспевает святые имена Господа"". 6 Теперь будут обсуждаться действия по прославлению Господа. Как и прежде, действия по прославлению относятся к различным аспектам Господа, начиная с Его святого имени. Прославление святого имени Господа описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 6.2.10): 7 "Воспевание святого имени Господа Вишну — лучший способ искупления для вора золота или других ценностей, для пьяницы, для того, кто предает друга или родственника, для того, кто убивает брахмана, или для того, кто вступает в половые отношения с женой своего гуру или другого вышестоящего. Это также лучший метод искупления для того, кто убивает женщин, царя или своего отца, для того, кто убивает коров, и для всех других грешных людей. Просто воспевая святое имя Господа Вишну, такие грешные люди могут привлечь внимание Верховного Господа, который поэтому считает: "Поскольку этот человек воспевал Мое святое имя, Мой долг — дать ему защиту"".* 8 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Здесь слово "сунишкртам" означает "лучший процесс искупления". Причина этого заключается в следующих словах: "Просто воспевая святое имя Господа Вишну, такие грешные люди могут привлечь внимание Верховного Господа, который поэтому считает: "Поскольку...
Этот человек воспевал Мое святое имя, и Мой долг — дать ему защиту».* 9 Верховный Господь присутствует в Своем святом имени. Слушая святое имя, великие преданные достигают любви к Господу. 10 В «Падма-пуране», «Уттара-кханде», в 108 именах Господа Рамы, Господь Шива объясняет: «О богиня, всякий раз, когда я слышу слово, начинающееся со слога «ра», мое сердце наполняется любовью, ибо я думаю: «Не образует ли следующий слог слово Рама?» 11 Если это так, то насколько же могущественно святое имя Господа в уничтожении грехов? Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Вишнудутами Ямадутам.
Ануччхеда 263
1 Результат, полученный воспеванием святого имени Господа, описан в следующих словах («Шримад-Бхагаватам» 11.2.40):
2 «Когда человек действительно продвинулся и наслаждается воспеванием святого имени Господа, которое очень дорого ему, он приходит в волнение и громко воспевает святое имя. Он также смеется, плачет, приходит в волнение и воспевает, как безумец, не заботясь о посторонних».*
3 Слово «эвам» (таким образом) в этом стихе объясняется следующим утверждением «Шримад-Бхагаватам» (11.2.39): «Разумный человек, обуздавший свой ум и победивший страх, должен оставить всякую привязанность к материальным объектам, таким как жена, семья и нация, и должен свободно странствовать без смущения, слушая и воспевая святые имена Господа, держащего колесо колесницы. Святые имена Кришны всеблагоприятны, потому что они описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире для спасения обусловленных душ. Таким образом, святые имена Господа воспеваются по всему миру».***
4 Здесь слово «вратах» означает «деяния», «сва-прияни» означает «которые дороги», «намани» означает «имена, которые воспеваются», «джатанурагах» означает «любовь, которая пробуждается воспеванием святых имен», «друта-читтах» означает «сердце, тающее от любви», а «хасати» означает «подталкиваемый экстатической любовью, он смеется». Слово «нама-киртйа» стоит в творительном падеже, ибо именно воспеванием святого имени человек продвигается в духовной жизни. Таким образом, объясняется «Шримад-Бхагаватам» 11.2.40.
5 Природа продвинутого преданного служения также описана в следующих словах «Шримад-Бхагаватам» (11.2.42): «Преданность, непосредственное переживание Верховного Господа и отрешенность от других вещей — эти три вещи происходят одновременно для того, кто принял прибежище у Верховного Господа, подобно тому, как удовольствие, питание и избавление от голода приходят одновременно и
все больше и больше с каждым кусочком для человека, занятого едой".*** 6 В комментарии сказано: "Кто-то может возразить: "Высшая цель очень труднодостижима. Великие йоги достигают ее только после многих рождений. Как возможно, что человек может достичь ее за одно рождение, просто воспевая святые имена Господа?" Опасаясь, что кто-то может выдвинуть это возражение, говорящий Шримад Бхагаватам приводит этот пример". 7 В других Пуранах, в Шри Бхагаван-нама-каумуди и в Сахасра-нама-бхашье дается следующее объяснение: 8 "День и ночь человек может быть смиренным, умиротворенным и бесстрашным, он может есть умеренно, видеть духовным зрением и побеждать сон. Даже если он делает все это, его сердце все равно может не привязаться к Верховному Господу. Однако, если, не обращая внимания на мнение других, он всегда воспевает святые имена Господа, святые имена заставят его полюбить Верховного Господа". 9 Качества, начиная с бесстрашия, упомянутые здесь, предназначены для того, чтобы помочь человеку всецело привязаться к святому имени. Однако они не являются частью деятельности прославления святого, ибо преданное служение независимо от всех других видов деятельности. Такова природа преданного служения. В Вишну-дхармоттара Пуране в истории о Кшатра-бандху, который совершил великие грехи, очень великие грехи и все грехи, дается следующее объяснение: 10 "Брахман сказал: Если ты не можешь сделать всего этого, тогда я скажу тебе кое-что другое, кое-что очень простое, кое-что, что ты можешь сделать очень легко. 11 "Кшатра-бандху сказал: Я не могу сделать то, что ты сказал, ибо мой ум очень беспокоен. Пожалуйста, скажи мне что-нибудь, что мое тело и голос в силах сделать. 12 "Брахман сказал: Те, кто спотыкается от голода и жажды, те, кто бодрствует, те, кто видит сны, и те, кто беспокойно скитается в этом мире, должны всегда повторять: "О Говинда!"". Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Кави царю Видехи. Ануччхеда 264 1 В другом стихе Шримад Бхагаватам (6.2.11) говорится: "Следуя ведическим ритуальным церемониям или подвергаясь искуплению, грешники не становятся такими очищенными, как от однократного воспевания святого имени Господа Хари. Хотя ритуальное искупление может освободить человека от греховных реакций, оно не пробуждает преданное служение, в отличие от воспевания имен Господа, которое напоминает человеку о славе, качествах, атрибутах, играх и атрибутике Господа".* 2 Воспевание святого имени Господа не только уничтожает грехи, но и напоминает о трансцендентных качествах Господа. Этот стих был
произнесенное Вишнудутами Ямадутам. Ануччхеда 265
1 В конце второй песни Шримад Бхагаватам царь Парикшит выражает желание узнать, что есть высшее благо. В начале второй песни Шри Шукадева Госвами дает этот лучший из всех ответов (Шримад Бхагаватам 2.1.8-10):
2 «В конце Двапара-юги я изучил это великое дополнение к ведической литературе под названием Шримад Бхагаватам, которое равноценно всем Ведам, от своего отца, Шрилы Двайпаяны Вьясадевы.*
3 «О святой царь, я, конечно, был совершенно расположен в трансцендентном состоянии, но все же был привлечен описанием игр Господа, который описан просветленными стихами.*
4 «Именно этот Шримад Бхагаватам я буду читать перед тобой, потому что ты самый искренний преданный Господа Кришны. Тот, кто уделяет полное внимание и уважение слушанию Шримад Бхагаватам, достигает непоколебимой веры в Верховного Господа, дарующего спасение».*
5 После объяснения высшей славы Шримад Бхагаватам Шрила Шукадева Госвами приступает к чтению различных частей Шримад Бхагаватам. Там он объясняет высшую важность воспевания святого имени Господа. Следующими словами он описывает высшую цель и лучший способ ее достижения (Шримад Бхагаватам 12.1.11):
6 «О царь, постоянное воспевание святого имени Господа, следуя примеру великих авторитетов, — это несомненный и бесстрашный путь к успеху для всех, включая тех, кто свободен от всех материальных желаний, тех, кто желает всех материальных наслаждений, а также тех, кто удовлетворен собой благодаря трансцендентному знанию».*
7 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Этот стих означает: «Нет метода духовного развития лучше этого». Здесь слово «иччхатам» означает «тех, у кого есть материальные желания». Этот метод — путь для них к достижению своих желаний. «Нирвидьямананам» означает «тех, кто желает освобождения». Этот метод — путь для них к достижению освобождения. «Йогинам» означает «джняни». Этот метод — путь для них к достижению своей цели. Таков вывод (нирнитам). Никаких дополнительных доказательств не требуется, чтобы доказать это».
8 Таким образом, воспевание святых имен Господа очень прославлено. В Шримад Бхагаватам (1.6.26) говорится: «Так я начал воспевать святое имя и славу Господа путем повторного чтения, игнорируя все формальности материального мира. Такое воспевание и памятование трансцендентных игр Господа благословенно. Делая это, я путешествовал по всей земле, полностью удовлетворенный, смиренный и лишенный зависти».*
9 В Падма-пуране говорится о десяти видах оскорблений по отношению к
следует избегать святого имени. Шри Санаткумара объясняет: «Тот, кто совершает всевозможные оскорбления, может освободиться, приняв прибежище у Господа Хари. Тот, кто совершает оскорбления Господу Хари, — животное, даже если оно стоит на двух ногах».
«Тот, кто принимает прибежище святого имени Господа, освобождается силой святого имени. Падает тот, кто совершает оскорбления святому имени, другу всех».
Оскорбления святому имени описываются следующими словами (Падма Пурана, Брахма-кханда, 25.15-18): «1. Хулить великих святых, занятых проповедью Харе Кришна мантры, — наихудшее оскорбление у лотосных стоп святого имени. Не следует критиковать проповедника славы Харе Кришна мантры. Если кто-то делает это, он — оскорбитель. Намапрабху, который неотличен от Кришны, никогда не потерпит такой богохульной деятельности, даже от того, кто выдает себя за великого преданного. Второе намаапарадха описывается следующим образом: 2. В этом материальном мире святое имя Господа Вишну всеблагое. Имя, форма, качества и игры Вишну — все трансцендентное, абсолютное знание. Поэтому, если кто-то пытается отделить Абсолютную Личность Бога от Его святого имени, от Его трансцендентной формы, качеств и игр, считая их материальными, это оскорбительно. Точно так же думать, что имена полубогов, таких как Господь Шива, так же хороши, как имя Господа Вишну, или, другими словами, думать, что Господь Шива и другие полубоги являются другими формами Бога и, следовательно, равны Вишну, также является богохульством. Это второе оскорбление у лотосных стоп Господа.
«3. Третье оскорбление у лотосных стоп святого имени, которое называется гурор аваджна, — считать духовного учителя материальным и поэтому завидовать его возвышенному положению. 4. Четвертое оскорбление (шрути-шастранинданам) — хулить ведическую литературу, такую как четыре Веды и Пураны. 5. Пятое оскорбление (татхартха-вадах) — считать славу святого имени преувеличением. 6. Точно так же шестое оскорбление (хари-намни калпанам) — считать святое имя Господа воображаемым. 7. Седьмое оскорбление описывается следующим образом: Думать, что, поскольку Харе Кришна мантра может нейтрализовать все греховные реакции, можно продолжать свою греховную деятельность и в то же время повторять Харе Кришна мантру, чтобы нейтрализовать их, — величайшее оскорбление у лотосных стоп Хари-намы.
«8. Восьмое оскорбление утверждается так: Оскорбительно считать повторение Харе Кришна мантры религиозной ритуальной церемонией. Совершение религиозных церемоний, соблюдение обетов и практика отречения и жертвоприношения — все это материалистическая благоприятная деятельность. Повторение Харе Кришна маха-мантры не должно быть
по сравнению с подобной материалистической религиозностью. Это оскорбление у лотосных стоп Господа.
9. Девятое оскорбление описывается следующим образом: оскорбительно проповедовать славу святого имени среди людей, не обладающих разумом или верой в этот предмет. Таким людям следует дать возможность слушать воспевание мантры Харе Кришна, но вначале их не следует наставлять о славе духовного значения святого имени. Постоянно слушая святое имя, их сердца очистятся, и тогда они смогут понять трансцендентное положение святого имени.
14 "Если человек слышал о славе трансцендентного святого имени Господа, но, тем не менее, продолжает придерживаться материалистической концепции жизни, думая: "Я есть это тело, и все, что принадлежит этому телу, мое (ахам мамети)", и не проявляет уважения и любви к воспеванию Харе Кришна маха-мантры, то это является оскорблением".
15 Эти стихи следует понимать в свете следующего отрывка из Шри Вишну-ямалы, где Верховная Личность Бога объясняет:
16 "Я прощаю миллионы оскорблений, совершенных тем, кто с верой воспевает Мои святые имена в этом мире. В этом нет сомнений".
17 В описании первого оскорбления (текст 11) не упоминалось о физическом насилии по отношению к преданным Господа. Физическое насилие и другие виды неприятностей, причиняемые преданным Господа, являются оскорблениями, как описано в Сканда-пуране, где Шри Маркандея говорит царю Бхагиратхе:
18 "Только глупцы поносят великих преданных Господа. Вместе со своими предками такие глупцы падают в ад, носящий имя Маха-раурава.
19 "Человек, который нападает на преданных Господа, критикует их, ненавидит их, отказывается приветствовать их, сердится на них и не рад видеть их, падает в шесть адов.
20 Даже пассивное слушание критики преданных является оскорблением. Об этом говорится в следующих словах Шримад-Бхагаватам (10.74.40):
21 "Тот, кто слышит критику Верховного Господа или Его верного преданного, но не покидает немедленно это место, непременно падет, лишившись всех благочестивых заслуг своей прошлой деятельности".
22 Если человек не в состоянии сделать что-либо еще, он должен хотя бы уйти. Если он в состоянии, он должен вырвать язык у богохульника. Если он не в состоянии сделать это, он должен совершить самоубийство. Сати-деви объясняет (Шримад-Бхагаватам 4.4.17):
23 "Если человек слышит, как безответственный человек поносит господина и повелителя религии, он должен заткнуть уши и уйти, если не в состоянии наказать его. Но если он в состоянии убить, то он должен силой вырвать язык у богохульника и убить обидчика, а после этого он должен
отказаться от собственной жизни».* 24 Второе оскорбление святого имени Господа (описанное в тексте 11) следует понимать в свете следующих слов, произнесенных Господом Кришной в Бхагавад-гите (10.41): 25 «Знай, что все величественные, прекрасные и славные творения возникают лишь из искры Моего великолепия».* 26 Второе оскорбление также следует понимать в свете этих слов Шримад Бхагаватам (10.68.37): «Пыль с лотосных стоп Кришны, которая является источником святости для всех мест паломничества, почитается всеми великими полубогами. Главные божества всех планет заняты служением Ему и считают себя самыми счастливыми, принимая пыль с лотосных стоп Кришны на свои короны. Великие полубоги, такие как Господь Брахма и Господь Шива, и даже богиня процветания и Я, являемся просто частями Его духовной сущности, и мы также бережно носим эту пыль на своих головах. И все же Кришна не должен использовать царские регалии или даже сидеть на царском троне?»* 27 Это также следует понимать в свете этих слов (Шримад Бхагаватам 3.28.22): «Благословенный Господь Шива становится еще более благословенным, нося на своей голове святые воды Ганги, берущие свое начало в воде, омывшей стопы Господа. Стопы Господа действуют как удары молнии, сокрушающие гору греха, хранящуюся в уме медитирующего преданного. Поэтому следует долго медитировать на лотосные стопы Господа».* 28 Это также следует понимать в свете этих слов, произнесенных Господом Брахмой (Шримад Бхагаватам 2.6.32): «По Его воле Я создаю, Господь Шива разрушает, а Он Сам, в Своей вечной форме как Личность Бога, поддерживает все. Он — могущественный повелитель этих трех энергий».* 29 В своем комментарии к этому стиху Шри Мадхвачарья цитирует следующие стихи из Брахманда Пураны: «Поскольку Он прогоняет (дра) все беды и страдания (ру), Господь Вишну известен как Рудра. Поскольку Он является верховным повелителем (ишана), Он известен как Ишана. Благодаря Своему величию (маха) Он известен как Махадева. 30 «Освобожденные от океана повторяющихся рождений и смертей души пьют (пибанти) нектар в духовном небе (накам). Поскольку Он является хранителем духовного мира, Господь Вишну известен как Пинаки. 31-32 «Поскольку Он счастливо устраняет все беды, Господа Вишну называют Шивой. Поскольку он пребывает (васа) в телах обусловленных душ, телах, полученных прошлой Кармой (krtti), Он известен как Криттиваса. Поскольку Он очищает обусловленные души, Он известен как Виринча.
Поскольку Он величайший, Его называют Брахмой. Благодаря Своей силе и великолепию Он известен как Индра.
«Таким образом, к одной Верховной Личности Бога, Господу Вишну, обращаются под разными именами в Ведах и Пуранах».
В Вамана Пуране сказано: «Эти имена, начинающиеся с Нараяны, а также другие имена, имена полубогов, — все это имена одного лишь Господа Вишну. В этом нет сомнений».
В Сканда Пуране сказано: «Как царь может распространить свое правление далеко за пределы своего дворца, так и Верховная Личность Бога может утверждать, что имена различных полубогов также являются Его именами».
В Брахма Пуране сказано: «Имена Господа Брахмы, такие как Чатурмукха, Шатананда и Падма-бху, и имена Господа Шивы, такие как Угра, Бхасмадхара, Нагна и Капали, также являются именами Господа Кришны».
Поэтому в описании второго оскорбления святого имени (в стихе из Падма Пураны, процитированном в тексте 11) слова «шривишнох шивасья гуна-намадикам бхиннам йо дхийа пашьет» означают «тот, кто видит, что всепроникающие, всеохватывающие силы, имена, качества и другие особенности Господа Вишну отличаются от таковых у Господа Шивы».
Таким образом, слова «Вишну» и «Шива» не отличаются, ибо оба они — имена Господа Вишну. Это подтверждается родительным падежом в слове «вишнох», а также использованием слов «шри» и «ча» (также). Поэтому в сложном слове «шива-намапарадхах» (в стихе, процитированном в тексте 13) слово «шива» является именем Господа Вишну.
Теперь будет рассмотрено четвертое оскорбление — хула на ведическую литературу. Те, кто, заявляя, что являются поклонниками Даттатреи и Ришабхадевы, на самом деле следуют путем богохульников и атеистов, думают, что слава святого имени — это преувеличения (артха-вадах). Они думают, что слава святого имени — это вымысел (калпанам). Это описано в отрывке Вьяса-гиты из Курма Пураны:
«Атеизм в миллионы и миллионы раз хуже, чем совершение оскорблений Господу и духовному учителю».
Услышав славу святого имени от личных спутников Господа Вишну, Аджамила заявил (Шримад Бхагаватам 6.2.29): «Теперь ясно, что в результате такой деятельности грешник, как я, должен быть брошен в адские условия, предназначенные для тех, кто нарушил религиозные принципы, и должен затем претерпевать крайние страдания».*
Видя как свои собственные злодеяния, так и славу святого имени,
Аджамила сказал (Шримад Бхагаватам 6.2.32-33): «Я, безусловно, самый отвратительный и несчастный из всех, ибо погрузился в океан греховной деятельности, но, тем не менее, благодаря моей прошлой духовной деятельности, я смог увидеть тех четырех возвышенных личностей, которые пришли, чтобы спасти меня. Теперь я чувствую себя чрезвычайно счастливым благодаря их визиту. Если бы не мое прошлое преданное служение, как бы я, самый нечистый содержатель проститутки, получил возможность воспевать святое имя Вайкунтхапати, когда я был готов умереть? Конечно, это было бы невозможно».
Сейчас будет рассмотрено седьмое оскорбление: совершать грех, полагаясь на силу воспевания святого имени. Хотя сила святого имени уничтожает грехи, тем не менее, человек, который стремится достичь лотосных стоп Верховной Личности Бога, стоп, которые вечны и полны знания и блаженства и являются высшей целью всех человеческих устремлений, и затем совершает грехи, думая, что святое имя милостиво и непременно дарует прощение, совершает величайший грех. Святое имя накажет такого человека великими бедами. Такое оскорбление равно многим миллионам других грехов.
Даже если человек совершает искупление, совершая множество аскез (ямаих), таких как ямы и ниямы, или даже если его бьют люди, держащие палки, он не очистится от этого оскорбления. Даже если человек совершает искупление, снова и снова воспевая святое имя, как описано в стихе, начинающемся со слов «намапарадхаюктанам», и даже если он искренне предан Верховной Личности Бога, как описано в стихе, начинающемся со слов «сарвапарадха-крд апи», он все равно падет.
Когда Индра, благодаря поклонению Верховной Личности Бога с помощью ашвамедха-ягьи, убил Вритрасуру, Индра сделал это по приказу великих мудрецов, которые хотели спасти Вритру от жизни в качестве демона, и он также сделал это с целью спасения миров от бедствия. Поэтому действия Индры не являются оскорблением совершения греха, полагаясь на силу воспевания святого имени.
Восьмое оскорбление — считать воспевание Харе Кришна мантры религиозным ритуальным обрядом. Это объясняется в следующих словах писаний:
«Воспевание святых имен Господа Хари подобно чтению мантр Вед». Здесь святое имя прославляется с использованием вида сравнения, называемого атидеша.
Также сказано: «Святое имя Господа Кришны — самое сладкое из сладких вещей и самое благоприятное из благоприятных вещей. Это трансцендентный плод.
лоза всей ведической литературы».
В «Шри Вишну-дхарма Пуране» также сказано: «Тот, кто произносит два слога „Хари“, уже изучил четыре Веды: Сама, Риг, Яджур и Атхарва».
В «Сканда Пуране» богиня Парвати объясняет: «Не изучай Риг Веду. Не изучай Яджур Веду. Не изучай ничего из Сама Веды. О мой сын, вместо Вед всегда повторяй: „О Говинда!“ Всегда повторяй святые имена Господа Хари».
В «Падма Пуране», в 108 святых именах Господа Рамы, говорится: «Однократное произнесение одного имени Господа Вишну лучше, чем повторение всех Вед».
Теперь будет рассмотрено девятое оскорбление — наставление неверующих. Открывать славу святого имени людям, поглощенным мыслями о «я» и «моё», — оскорбительно. Это происходит потому, что такие люди не будут проявлять уважение к святому имени.
Человек, который повторяет святое имя, чтобы достичь богатства, счастья своего материального тела или других материальных вещей, также совершает оскорбление. Это объясняется в следующих словах «Падма Пураны», «Намапарадха-бханджана-стотра» (цитируется в ануччеде 153, текст 16): «О брахмана, когда, произнесенное правильно или нет, оно появляется в голосе, идет по пути памяти, однократное произнесение святого имени Господа выводит человека за пределы мира рождения и смерти. Однако, если воспевающий совершает оскорбления или если он воспевает, чтобы достичь богатства, последователей или счастья этого материального тела, он будет брошен в мир рождения и смерти, и его воспевание не принесет быстро желаемого результата».
Таким образом, описаны десять оскорблений. Судьба тех, кто совершает эти оскорбления, описана в следующем утверждении «Падма Пураны», «Вайшакха-махатмья»:
«Те, кто проявляет неуважение к воспеванию святого имени Господа, за этот греховный поступок отправляются в ужасный ад».
Для этих оскорблений нет искупления, кроме продолжения воспевания святого имени Господа. Это описано в следующих словах:
«Воспевание Харе Кришна рекомендуется людям, совершающим оскорбления, потому что, если они продолжат воспевать, они постепенно будут воспевать без оскорблений. Даже если в начале человек воспевает с оскорблениями, он освободится от таких оскорблений, воспевая снова и снова».
Таким образом, повторное воспевание святого имени очищает человека от оскорблений преданным и других оскорблений. Это видно из деяний царя Амбариши, где оскорбления (Дурвасы) были
прощены таким образом. 58 Это также описано в следующих словах «Намакаумуди»: «Оскорбления великих преданных могут быть устранены либо посредством переживания бедствий, которые они приносят, либо посредством обретения милости оскорбленного преданного». 59 Таким образом, вывод состоит в том, что следует искать прибежища только у святого имени. Это красноречиво подтверждается в следующем утверждении «Шримад Бхагаватам» (2.1.11): «О царь, постоянное воспевание святого имени Господа по примеру великих авторитетов — это несомненный и бесстрашный путь к успеху для всех, включая тех, кто свободен от всех материальных желаний, тех, кто желает всех материальных наслаждений, а также тех, кто удовлетворен собой благодаря трансцендентному знанию».* 60 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 266
1 Это также объясняется в «Нарада Пуране», где Шри Нарада заявляет: «Даже ману и цари мудрецов не могут переплыть к дальнему берегу славы святого имени. Как могу я, чей разум очень слаб, должным образом поклоняться святому имени?»
2 Теперь будет рассмотрено прославление трансцендентной формы Господа. Это описано в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 11.30.3): «Однажды устремив свои взоры на Его трансцендентную форму, женщины не могли отвести их, и однажды эта форма, проникнув в уши мудрецов и закрепившись в их сердцах, уже никогда не покидала их. Что уж говорить о приобретении славы, великие поэты, описывавшие красоту формы Господа, наделяли свои слова трансцендентно приятной привлекательностью. И, увидев эту форму на колеснице Арджуны, все воины на поле битвы Курукшетра достигли освобождения, обретя духовное тело, подобное телу Господа».***
3 Этот стих объясняет, что поэты, описывавшие красоту формы Господа, наделяли свои слова трансцендентно приятной привлекательностью. Это также подтверждается четырьмя Кумарами в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 3.15.49): «О Господь, мы молим Тебя, позволь нам родиться в любых адских условиях жизни, лишь бы наши сердца и умы всегда были заняты служением Твоим лотосным стопам, наши слова становились прекрасными (говоря о Твоих деяниях), подобно тому, как листья туласи становятся прекрасными, когда их предлагают Твоим лотосным стопам, и лишь бы наши уши всегда были наполнены
воспевание Твоих трансцендентных качеств». Этот стих был произнесен царем Шриле Шукадеве Госвами.
Ануччхеда 267
1 Сейчас будет рассмотрено прославление трансцендентных качеств Господа. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.5.22): «Ученые мужи пришли к однозначному выводу, что непреходящая цель совершенствования знания, а именно аскезы, изучения Вед, жертвоприношения, воспевания гимнов и благотворительности, достигает своей кульминации в трансцендентных описаниях Господа, выраженных в изысканных стихах».
2 Здесь слово «шрута» означает «изучение Вед», «свишта» означает «жертвоприношения и другие ритуалы для поклонения Господу», «сукта» означает «джапа, воспевание мантр», «буддхи» означает «знание, полученное в результате изучения священных писаний», а «датта» означает «благотворительность». Когда это предлагается Верховной Личности Бога, это приносит вечный результат (авичйуто 'ртхах). Что это за результат? Стих объясняет: «Они достигают своей кульминации в трансцендентных описаниях Господа, выраженных в изысканных стихах». Когда проявляются описания трансцендентных качеств Господа, тогда также проявляются влечение к Господу и любовь к Господу. Поскольку они наполнены вечным блаженством и славой, здесь используются слова «непреходящая цель (авичйуто 'ртхах)». Слово «авичйута» здесь указывает на то, что полученный здесь результат — это влечение к Господу и любовь к Нему. Этот стих был произнесен Шри Вьясой Шри Нараде.
Ануччхеда 268
1 Сейчас будет рассмотрено прославление трансцендентных игр Господа. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 2.8.4): «Люди, которые регулярно слушают Шримад Бхагаватам и всегда относятся к этому очень серьезно, в скором времени ощутят проявление Личности Бога Шри Кришны в своих сердцах».
2 Здесь слово «нати-диргхена» означает «в очень короткое время», а «вишате» означает «проявляется». Этот стих был произнесен Шри Парикшитом.
Ануччхеда 269
1 Также сказано (Шримад Бхагаватам 12.12.49-50): «Слова, которые не описывают трансцендентную Личность Бога, а вместо этого касаются временных вопросов, просто ложны и бесполезны. Только те слова, которые проявляют трансцендентные качества Верховного Господа, являются поистине правдивыми, благоприятными и благочестивыми».
2 «Слова, описывающие славу всеизвестной Личности Бога, привлекательны, восхитительны и всегда свежи. Воистину, такие слова — это непрерывный праздник для ума, и они высушивают океан страданий».
3 Здесь слова "asatir asat-katha na kathyate" означают: "Слова, не описывающие Трансцендентную Личность Бога и Его преданных, но вместо этого касающиеся временных вопросов, просто ложны и бесполезны". Слова "yad uttamasloka-yaso nugiyate" означают: "Только слова, описывающие славу игр всеизвестной Личности Бога, истинны". Почему такие слова истинны и благоприятны? Ответ дается словом "bhagavad-gunodayam", что означает: "Верховная Личность Бога лично появляется в сердце того, кто воспевает Его славу. Таким образом, Господь дарует преданному дар любви к Нему". Таково значение. 4 В Сканда-пуране говорится: "О царь, как любящая корова идет к своему теленку, так и Господь Хари идет туда, где воспевают Его славу". 5 В Вишну-дхарма-пуране и Сканда-пуране Верховный Господь заявляет: "Я никогда не покину человека, который всегда рассказывает о Моей славе, или наслаждается слушанием Моей славы, или чье сердце радуется описаниям Моей славы". 6 Шримад Бхагаватам 12.12.50 (цитируется в тексте 2) означает, что если у человека сладкий певческий голос, он должен петь песни, описывающие славу Господа. Такие песни восхваляются в этом стихе. 7 Воспевание святых имен Господа описывается в этих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.39): "Разумный человек, обуздавший свой ум и победивший страх, должен оставить всякую привязанность к материальным объектам, таким как жена, семья и нация, и должен свободно странствовать без смущения, слушая и воспевая святые имена Господа, держащего колесо колесницы. Святые имена Кришны всеблагоприятны, потому что они описывают Его трансцендентное рождение и деяния, которые Он совершает в этом мире для спасения обусловленных душ. Таким образом, святые имена Господа воспеваются по всему миру". 8 Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.69.45): "Господь Хари — высшая причина вселенского созидания, поддержания и разрушения. Мой дорогой царь, любой, кто воспевает, слушает или просто ценит необычайные деяния, которые Он совершил в этом мире, которые невозможно имитировать, непременно разовьет преданность Верховному Господу, дарителю освобождения". 9 Если человек не способен воспевать славу Господа, или если присутствует человек, очень искушенный в воспевании этой славы, можно слушать эти песни. Даже если человек думает, что ему не понравится слушать, он поистине почувствует великое счастье, слушая эти песни. 10 В Шри Вишну-дхарма-пуране Господь Вишну объясняет: "Если сердце человека привлекает музыка, он должен направить свои мысли
во Мне и поют песни, прославляющие Меня".
11 В Падма Пуране, Карттика-махатмья, Верховная Личность Бога заявляет: "Я не на Вайкунтхе, и не в сердце йогов, Я пребываю там, где Мои преданные прославляют Мои деяния".
12 "Когда таким преданным поклоняются благовониями, курениями и другими подношениями, это поклонение лучше, чем поклонение Мне. Это поклонение доставляет Мне великое удовольствие. Я не так доволен, когда Мне поклоняются напрямую".
13 Такие преданные приносят великое благо всем остальным живым существам, что уж говорить о себе. Об этом говорится в Нрисимха Пуране, где Шри Шри Прахлада объясняет:
14 "О Господь Нрисимха, святые преданные, которые радостно поют Твои святые имена, являются истинными друзьями всех живых существ".
15 Когда много людей собираются, чтобы прославлять (киртана) Господа, такое прославление называется санкиртана. Поскольку это очень чудесно, санкиртана лучше, чем киртана. Нама-санкиртана (великое воспевание святого имени Господа) описывается в этих словах Верховной Личности Бога, который явился в этот мир, чтобы спасти людей Кали-юги (Шикшаштака 3):
16 "Тот, кто считает себя ниже травы, кто терпимее дерева, и кто не ожидает личного почтения, но всегда готов оказывать все знаки уважения другим, может очень легко всегда воспевать святое имя Господа".
Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шрилой Сутой Госвами.
Ануччхеда 270
1 Занимаясь преданной деятельностью киртаны (воспеванием славы Господа), даже падшие души, у которых нет ни богатства, ни рождения в хорошей семье, ни добродетелей, ни благочестивых поступков, могут достичь безбрежной милости Верховной Личности Бога. Это подтверждается Ведами, Пуранами и другими священными писаниями.
2 Падшее состояние людей в Кали-югу описывается в следующих словах Брахма-вайварта Пураны: "В Кали-югу даже опытные и разумные люди не будут совершать аскезы, йогу, изучение Вед, яджны или благочестивые поступки".
3 Преданная деятельность воспевания славы Господа появляется среди падших людей Кали-юги, легко дарует им все результаты различных духовных деятельностей, предписанных для других юг, и таким образом приносит им весь духовный успех. Это происходит потому, что Верховная Личность Бога особенно доволен воспеванием Его славы.
4 В Сканда Пуране, Чатурмасья-махатмья, говорится:
Хари-киртана (прославление Господа Хари) — лучшая из всех аскез. Особенно в век Кали следует совершать Хари-киртану, чтобы доставить удовольствие Господу Вишну».5 Это также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 12.3.52): «Того результата, который был достигнут в Сатья-югу посредством медитации на Вишну, в Трета-югу — посредством совершения жертвоприношений, а в Двапара-югу — посредством служения лотосным стопам Господа, можно достичь в Кали-югу просто воспевая маха-мантру Харе Кришна».6 Всего, что было достигнуто любым духовным путем в Сатья-югу или любую другую югу, можно достичь в Кали-югу посредством Хари-киртаны.7 Также сказано (Шри Вишну Пурана 6.2.17): «Все, что достигается посредством медитации в Сатья-югу, посредством совершения яджн в Трета-югу или посредством поклонения лотосным стопам Кришны в Двапара-югу, также достигается в век Кали просто воспеванием и прославлением Господа Кешавы».8 Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 271
1 Также сказано (Шримад Бхагаватам 11.5.36): «Те, кто продвинут и обладает высокой квалификацией и интересуется сутью жизни, знают хорошие качества Кали-юги. Такие люди поклоняются веку Кали, потому что в этот век, просто воспевая маха-мантру Харе Кришна, можно продвинуться в духовном знании и достичь цели жизни».2 Этот стих означает: «Зная его хорошее качество, которое является методом киртаны, и не интересуясь его различными недостатками, они поклоняются веку Кали». Это хорошее качество раскрывается в следующих словах: «В этот век просто посредством санкиртаны, и никаким другим способом, можно достичь всего, что было достигнуто в Сатья-югу и другие юги посредством медитации и тысячи других методов духовного достижения».
Ануччхеда 272
1 Слава киртаны описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.5.37): «Воистину, нет более высокой возможной выгоды для воплощенных душ, вынужденных скитаться по материальному миру, чем движение санкиртаны Верховного Господа, посредством которого можно достичь высшего покоя и освободиться от цикла повторяющихся рождений и смертей».2 Здесь слова «атах» и «ятаh» оба означают «чем киртана». «Парамам шантим» означает, что нет покоя лучше, чем тот, который достигается посредством совершения киртаны. Это подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (11.19.36): «Слово «сама» (умиротворение) или шанта-раса указывает на то, что…
...привязан к лотосным стопам Кришны".* 3 Эти слова Господа подтверждают, что посредством киртана человек достигает веры в Господа, намного превосходящей веру, достигаемую посредством медитации или любой другой духовной практики. Киртан прекращает цикл повторных рождений и смертей. Медитация, совершаемая в Сатья-югу, не приносит такой же глубокой веры в Верховного Господа. 4 В Сканда-пуране говорится: "В Кали-югу великие преданные поклоняются Господу, совершая киртан". 5 Эти слова Сканда-пураны прославляют совершение киртана, который приносит великую веру в Верховного Господа. Господь, очень милостивый к падшим душам, не открывает духовного пути лучше, чем киртан. Если кто-то говорит, что простое движение губ в киртане не приносит того же результата, что и медитация или другие духовные практики, ему не следует верить.
Ануччхеда 273
1 Услышав, что люди, живущие в Кали-югу, обладают великой верой в Верховного Господа, великие души молятся о том, чтобы им также родиться в Кали-югу. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.5.38):
2 "Мой дорогой царь, обитатели Сатья-юги и других эпох жаждут родиться в этот век Кали, поскольку в этот век будет много преданных Верховного Господа, Нараяны".***
3 Таким образом, люди Кали-юги будут обладать великой преданностью и любовью к Господу, как это было описано в Шримад Бхагаватам 11.5.37 (цитируется в ануччхеде 272, текст 1).
4 Великая преданность Господу также описана в этих словах (Шримад Бхагаватам 6.14.5): "О великий мудрец, среди многих миллионов освобожденных и совершенных в знании об освобождении, один может быть преданным Господа Нараяны или Кришны. Такие преданные, полностью умиротворенные, чрезвычайно редки".*
5 Невозможно адекватно описать достоинства совершения киртана в Кали-югу. Чтобы воспевать святое имя Господа, нужна только преданность. Нет ограничений по времени и месту. Это описано в Вишну-дхарма-пуране, в истории о кшатрабандху, где говорится:
6 "О охотник, в воспевании святых имен Господа Кришны нет ограничений по времени, месту или принятию остатков".
7 В Сканда-пуране, Падма-пуране-Вайшакха-махатмье и Вишну-дхарма-пуране говорится: "Следует воспевать святые имена Господа Кришны, держащего чакру, всегда и везде".
В Сканда-пуране сказано: «Святое имя Господа Кришны исполняет все желания. Оно независимо. Оно не зависит от ограничений времени, места, обстоятельств или очищения».
В Вишну-дхарма-пуране сказано: «Для того, в чьем сердце пребывает Господь Кришна, Кали-юга становится Сатья-югой. Для того, в чьем сердце нет Господа Кришны, Сатья-юга становится Кали-югой».
Не следует думать: «Поскольку в Кали-югу невозможно достичь успеха никакими другими средствами, небольшое усилие в киртане приносит великий результат».
В Шри Вишну-пуране (6.8.55) сказано: «Тот, кто сосредоточивает свой ум на Верховном Господе, никогда не попадает в ад. Когда человек медитирует на Господа, даже Сваргалока кажется препятствием. Когда сердце человека устремляется к Господу, даже Брахмалока кажется маленькой и жалкой. Пребывая в чистом сердце Своего преданного, вечный Господь дарует освобождение. Стоит ли удивляться тому, что грехи мгновенно исчезают, когда прославляют непогрешимого Верховного Господа?»
Эти слова Шри Вишну-пураны показывают, что прославление Господа гораздо важнее медитации, которая постепенно ведет к самадхи. Это также подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (2.1.11): «О царь, постоянное воспевание святого имени Господа по стопам великих авторитетов — это несомненный и бесстрашный путь к успеху для всех, включая тех, кто свободен от всех материальных желаний, тех, кто жаждет всех материальных наслаждений, а также тех, кто удовлетворен собой благодаря трансцендентному знанию».
В Вайшнава-чинтамани сказано: «Просто шевеля губами, прославляя Господа Вишну, человек достигает результата, превосходящего то, что достигается долгими и трудными медитациями».
В писаниях также сказано: «Тот, на чьих устах всегда пребывают святые имена Господа Кришны, должно быть, уже поклонялся Господу сотни жизней».
Однако в Намапарадха-бханджана-стотре сказано: «Тот, кто совершает всевозможные оскорбления, может освободиться, приняв прибежище у Господа Хари. Тот, кто совершает оскорбления Господу Хари, — животное, даже если он стоит на двух ногах».
В каждую югу киртана (прославление Господа) одинаково могущественна. Однако, по милости Верховной Личности Бога, она особенно должна совершаться в Кали-югу. Поэтому в Кали-югу она восхваляется как самая важная. В Кали-югу другие виды преданного служения следует совершать в связи с киртаной.
17 Важность киртана в эпоху Кали описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.5.32): «В век Кали разумные люди совершают совместное воспевание, чтобы поклоняться воплощению Личности Бога, который постоянно поет имена Кришны. Хотя цветом кожи Он не темный, Он — Сам Кришна. Его сопровождают Его приближенные, слуги, оружие и сокровенные спутники».*
18 То, что воспевание святого имени Господа в высшей степени независимо и важно, подтверждается следующими словами (Шри Нарада Пурана 3.126): «В этот век ссор и лицемерия единственным средством избавления является воспевание святых имен Господа. Другого пути нет. Другого пути нет. Другого пути нет».*
19 Эта истина также красноречиво объясняется в Шримад Бхагаватам 11.5.36-38. Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен Шри Карабаджаной Махарадже Ними.
Ануччхеда 274
1 Таким образом, показано, что в Кали-югу посредством воспевания святых имен Господа человек достигает великой преданности Ему. Однако те, кто совершает оскорбления святого имени, остаются вне сферы преданного служения. Это описывается в следующих словах Шримад Бхагаватам (12.3.43-44):
2 «О царь, в век Кали разум людей будет отклонен атеизмом, и они почти никогда не будут приносить жертвы Верховной Личности Бога, который является верховным духовным учителем вселенной. Хотя великие личности, которые управляют тремя мирами, все склоняются к лотосным стопам Верховного Господа, ничтожные и жалкие люди этого века не будут этого делать».***
3 «В ужасе, умирая, человек падает на свою постель. Хотя его голос дрожит, и он едва осознает, что говорит, если он произносит святое имя Верховного Господа, он может быть освобожден от последствий своей кармической деятельности и достичь высшей цели. Но все же люди в век Кали не будут поклоняться Верховному Господу».***
4 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 275
1 Таким образом, объясняется киртан. В киртан также входят смиренные молитвы и обращения к своему почитаемому Божеству. Описание прославления святых имен Господа и других Его качеств в Шримад Бхагаватам более основательно и значимо, чем в других Пуранах. В Кали-югу Шримад Бхагаватам особенно восхваляется. Это объясняется в следующих словах (Шримад Бхагаватам 1.3.43):
2 «Эта Бхагавата-пурана сияет, словно солнце, и она явилась сразу после ухода Господа Кришны в Его обитель, в сопровождении религии, знания и т. д. Люди, потерявшие зрение из-за густой тьмы невежества в век Кали, получат свет от этой Пураны».* 3 Если у человека чистое сердце, он занимается преданной деятельностью, начинающейся со сдачи себя, и не оставляет процесс воспевания святого имени Господа (процесс, описанный в Шримад Бхагаватам 2.1.11), он обнаружит, что занимается смаранамом (медитацией), в которой его ум сосредоточен на Верховном Господе. Медитация имеет много форм, начиная с медитации на святые имена Господа. Медитация описана в общем виде Самим Верховным Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.13.14): 4 «Подлинная система йоги, которой учат Мои преданные, во главе с Санака-кумаром, заключается просто в следующем: отведя ум от всех других объектов, следует непосредственно и должным образом погрузить его в Меня».* 5 Здесь слово «ятха» означает «должным образом». Этот стих означает: «Следует погрузить ум в Меня». В Сканда-пуране Господь Брахма заявляет: «Тщательно изучив все явленные писания и перепроверив их снова и снова, теперь сделан вывод, что Господь Нараяна есть Верховная Абсолютная Истина, и поэтому поклоняться следует только Ему».*
Ануччхеда 276
1 Медитация на святое имя описана в следующих словах Джабали-самхиты: «Тот, кто желает освобождения, должен всегда воспевать, петь, прославлять и помнить святое имя Господа Хари». 2 Чистое сердце необходимо для успешной медитации на святое имя. Медитация на святое имя не так сильна и эффективна, как воспевание святого имени. Это так, хотя это прямо не указано в этой цитате. Медитация на форму Господа описана в следующих словах Шримад Бхагаватам (12.12.55): 3 «Памятование о лотосных стопах Господа Кришны уничтожает все неблагоприятное и дарует величайшую удачу. Оно очищает сердце и дарует преданность Верховной Душе, а также знание, обогащенное осознанием и отречением».*** 4 Здесь слово «параматмани» означает «Шри Кришна», а «бхактим» означает «любовное преданное служение». Любовь к Верховной Личности Бога является основным результатом, полученным благодаря преданному служению. Другие результаты сопровождают этот основной результат. Этот стих был произнесен Шрилой Сутой Госвами.
Ануччхеда 277
1 Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.80.11):
Господь бходжей, вришни и андхаков пребывает не в Двараке. Он дарует Себя каждому, кто просто помнит о Его лотосных стопах. Стоит ли сомневаться в том, что Он, духовный учитель вселенной, готов одарить процветанием и наслаждениями преданного, который поклоняется Ему, даже если эти материальные блага не слишком желанны?" Здесь слово "смаратах" означает "того, кто медитирует". Верховная Личность Бога непосредственно является преданному, который медитирует на Него. Он становится покорным такому преданному. В этом смысл. "Артха-каман" стоит во множественном числе, потому что включает в себя освобождение и другие цели жизни. Здесь уместна притча о "лингасамавая-ньяя". Медитация на форму Господа также прославляется в этих словах Гаруда Пураны: "Когда проходит хотя бы мгновение без памятования о Верховной Личности Бога, следует горько сокрушаться, как если бы драгоценное богатство было внезапно украдено бандой воров". Стих, процитированный в начале этой ануччхеды, был произнесен женой Шридамы Випры.
Ануччхеда 278
Теперь будут рассмотрены различные стадии медитации (как описано ранее) на качества Господа, Его спутников, служение Ему и Его игры. Медитация проходит в пять этапов. Первый этап — смарана, когда ум время от времени привлекается к Господу. Следующий этап — дхарана, когда ум более полно привлекается к Господу. Следующий этап — дхьяна, когда человек конкретно медитирует на форму Господа. Следующий этап — дхруванусмрити, когда медитация на Господа становится подобна потоку нектара. Заключительный этап медитации — самадхи, когда в мыслях присутствует только Господь.
Смарана описывается в этих словах Нарада Пураны: "Вечный Господь Нараяна доволен даже грешником, который так или иначе помнит Его. В этом нет сомнений".
Дхарана описывается Верховной Личностью Бога в этих словах (Шримад Бхагаватам 11.14.27): "Ум того, кто медитирует на объекты чувственных наслаждений, безусловно, запутывается в таких объектах, но если человек постоянно помнит Меня, то ум поглощается Мной".
Дхьяна описывается в этих словах Нрисимха Пураны и других писаний: "Даже грешник, который занимается неделимой медитацией на лотосные стопы Верховной Личности Бога, обнаруживает, что все его беды превращаются в благословения".
Здесь слово "нирдвандвам" означает "игнорирование бед".
вызванные жарой, холодом и другими двойственностями", а "иритам" означает "изреченное священными писаниями". Даже грешник, занимающийся такой медитацией, обнаруживает, что все эти беды превращаются в благословения. В этом смысл здесь. 6 Дхруванусмрити описывается в следующих словах Шримад Бхагаватам (3.29.11-12): "Проявление чистого преданного служения проявляется, когда ум человека сразу же привлекается к слушанию трансцендентного имени и качеств Верховной Личности Бога, пребывающей в сердце каждого. Подобно тому, как воды Ганги естественным образом текут вниз к океану, такой экстаз преданности, не прерываемый никакими материальными условиями, течет к Верховному Господу".*** 7 Дхруванусмрити также описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.2.53): "Лотосные стопы Верховной Личности Бога ищут даже величайшие из полубогов, такие как Брахма и Шива, которые приняли Верховную Личность Бога как свою жизнь и душу. Чистый преданный Господа никогда не сможет забыть эти лотосные стопы ни при каких обстоятельствах. Он не откажется от своего прибежища у лотосных стоп Господа ни на мгновение, поистине, ни на полмгновения, даже в обмен на благословение править и наслаждаться богатством всей вселенной. Такого преданного Господа следует считать лучшим из вайшнавов".*** 8 Шрила Рамануджа Ачарья также обсуждал эту тему в своем комментарии к первой сутре Веданта-сутры. 9 Самадхи описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 12.10.9): "Поскольку материальный ум Маркандеи перестал функционировать, мудрец не заметил, что Господь Шива и его жена, повелители вселенной, лично пришли увидеть его. Маркандея был настолько поглощен медитацией, что не осознавал ни себя, ни внешний мир".*** 10 Здесь слово "тайох" означает "Господа Шивы и его жены". Поскольку они оба являются энергиями и амшами Господа, они здесь называются "джагад-атманох", что означает "создатели вселенной". Слово "руддха-дхи-вриттих" означает "погруженный в медитацию на Верховную Личность Бога". Перед этим стихом было сказано (Шримад Бхагаватам 12.10.6): "Несомненно, этот святой брахман не желает никакого благословения, даже самого освобождения, ибо он достиг чистого преданного служения неисчерпаемой Личности Бога".* Таким образом, показано, что самадхи, описанное здесь, отличается
от самадхи имперсоналистов, называемого асампраджната-самадхи. Этот стих был произнесен Шрилой Сутой Госвами.
Ануччхеда 279
1 Когда человек думает только об играх Господа и других Его особенностях и не думает ни о чем другом, это и есть самадхи. Следующее описание дано в Шримад Бхагаватам (1.5.13): «О Вьясадева, твое видение совершенно безупречно. Твоя добрая слава незапятнанна. Ты тверд в обете и пребываешь в правдивости. И поэтому ты можешь думать об играх Господа в трансе для освобождения людей в целом от всех материальных уз».*
2 Смысл этого стиха ясен. Этот стих описывает преданных в дасья, сакхья, ватсалья и мадхурья расах. Преданные в шанта-расе обычно не медитируют на игры Господа. Это описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (12.12.690):
3 «Позвольте мне выразить свое почтение моему духовному учителю, сыну Вьясадевы, Шукадеве Госвами. Именно он побеждает все неблагоприятные вещи в этой вселенной. Хотя вначале он был поглощен счастьем осознания Брахмана и жил в уединенном месте, оставив все другие виды сознания, он был привлечен самыми мелодичными играми Господа Шри Кришны. Поэтому он милостиво поведал высшую Пурану, известную как Шримад Бхагаватам, которая является ярким светом Абсолютной Истины и описывает деяния Господа Кришны».***
4 Стих, процитированный в начале этой анучхеды, был произнесен Шри Нарадой Шри Вьясе.
Ануччхеда 280
1 Если человек способен и стремится к этому, он может, не отказываясь от воспевания и памятования святого имени Господа, активно служить лотосным стопам Господа. Чтобы достичь совершенства в служении и медитации, некоторые преданные занимаются этим образом.
2 В Вишну-рахасье Верховная Личность Бога заявляет: «О Нарада, медитирующие йоги не радуют Меня так сильно, как те, кто и медитирует на Меня, и служит Мне с преданностью».
3 Слово «йога» здесь означает «самадхи». Слово «пада-сева» означает «служение с преданностью». Это служение совершается с уважением и в надлежащее время, место и ситуацию. Это описано в следующих словах (Шримад Бхагаватам 4.21.31):
4 «Благодаря склонности служить лотосным стопам Верховной Личности Бога, страдающее человечество может немедленно очистить грязь, которая накопилась в их умах в течение бесчисленных
рождений. Подобно водам Ганги, которые исходят из пальцев лотосных стоп Господа, этот процесс немедленно очищает ум, и таким образом постепенно возрастает духовное сознание, или сознание Кришны".* 5 Слово "тапасвинам" означает "тех, кто страдает в мире повторяющихся рождений и смертей", а "малам" означает "многочисленные материальные желания". Стопы Господа прославляются в примере, начинающемся со слова "ятха". Этот стих был произнесен царем Пpтху Господу Вишну. Ануччхеда 281 1 Служение стопам Господа также описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.51.55): "О всемогущий, я не желаю никакого дара, кроме служения Твоим лотосным стопам, дара, к которому больше всего стремятся те, кто свободен от материальных желаний. О Хари, какой просветленный человек, поклоняющийся Тебе, дарующему освобождение, выберет дар, который станет причиной его собственных уз?"*** 2 Здесь слово "акинчана" означает "без каких-либо материальных желаний, вплоть до желания освобождения". Причина, по которой у преданного нет материальных желаний, объясняется в следующих словах: "О Хари, какой просветленный человек, поклоняющийся Тебе, дарующему освобождение, выберет дар, который станет причиной его собственных уз?"*** Ануччхеда 282 1 Следующий стих (Шримад Бхагаватам 10.51.56) поясняет: "Поэтому, о Господь, отбросив все объекты материальных желаний, которые связаны с гунами страсти, невежества и благости, я прихожу к Тебе, Верховной Личности Бога, за прибежищем. Ты не покрыт мирскими обозначениями. Скорее, Ты — Верховная Абсолютная Истина, исполненная чистого знания и трансцендентная материальным гунам".*** 2 Эти стихи обращены к Верховной Личности Бога, вечному и совершенному в знании и блаженстве, чьи стопы являются надлежащим объектом преданного служения. Этот стих был произнесен царем Мучукундой Верховной Личности Бога. Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами. Эссе о преданном служении. Том 10. Содержание. Посещение святых мест, поклонение Туласи и поклонение Божеству, Ануччхеда 283, стр. 2. Вайшнава-мантры, Ануччхеда 284, стр. 5. Обычные обязанности, Богиня Дурга, духовный мир,
Полубоги, Господь и преданные, Ануччхеда 285, стр. 8. Обитель Господа, медитация на Господа, Божественные формы Господа и характер преданных, Ануччхеда 286, стр. 10. Величие Господа, Ануччхеды 287-288, стр. 15. Поклонение Божеству, Ануччхеды 290-291, стр. 16. Лучший Брахман, Ануччхеда 292, стр. 17. Поклонение Господу, Ануччхеда 295, стр. 18. Подношение пищи Господу, Ануччхеда 296, стр. 20.
Ануччхеда 283
1.  В служение стопам Господа входит созерцание, прикосновение, обход вокруг и поклоны Божеству, а также посещение храма Господа и мест паломничества, священных для Господа, таких как Матхура, Дварака, Джаганнатха Пури и Ганга. Пока жив, человек должен предаться Господу и жить рядом с храмом Господа. Те, кто живут у Ганги и в других священных местах, — великие преданные Господа. Служение Господу находит свое высшее выражение в служении великим преданным Господа. Поэтому Ганга и другие священные места вдохновляют живые существа на преданность.
2.  Служение преданным Господа описано в следующих словах («Шримад-Бхагаватам», 1.2.16): «О дваждырожденные мудрецы, служение тем преданным, которые полностью освобождены от всех пороков, — великое служение. Благодаря такому служению обретается склонность к слушанию посланий Васудевы».
3.  Слово «пунья-тиртха» здесь также означает Гангу и другие святые места. Ганга описана в следующих словах Третьей песни («Шримад-Бхагаватам», 3.28.22): «Благословенный Господь Шива становится еще более благословенным, нося на своей голове святые воды, омывшие лотосные стопы Господа».
4.  Комментатор объясняет, что Господа Шиву называют именем Шива, потому что он достиг высшего счастья. Такое счастье достижимо только посредством преданного служения. Нет счастья больше, чем счастье преданного служения.
5.  В «Брахма-пуране» прославляется Джаганнатха Пури следующими словами: «Трансцендентное значение Пурушоттама-кшетры, которая представляет собой поле Джаганнатхи площадью восемьдесят квадратных миль, невозможно описать должным образом. Даже полубоги из высших планетных систем видят, что жители этой Джаганнатха Пури имеют точно такие же телесные особенности, как и обитатели Вайкунтхи. То есть полубоги видят жителей Джаганнатха Пури четырехрукими».
В «Сканда-пуране» говорится: «Человека, прожившего в Двараке шесть месяцев, месяц или даже две недели, ждет вознесение на Вайкунтхалоки и все блага сарупья-мукти (привилегия обладать теми же четырехрукими чертами тела, что и у Нараяны)».*
В «Падма-пуране», «Патала-кханда», говорится: «Как чудесно, что, просто пребывая в Матхуре даже один день, можно достичь трансцендентного любовного отношения к Верховной Личности Бога! Эта земля Матхура должна быть более славной, чем Вайкунтха-дхама, царство Бога!»*
В «Ади-Вараха-пуране» Верховная Личность Бога заявляет: «Место Моего рождения очень дорого Мне».
Место, где поклоняются Господу Кришне, — лучшее из всех святых мест. Поскольку Господь Кришна является изначальной Верховной Личностью Бога, любое место, священное для Господа Кришны, дарует высшую цель жизни всем, кто приходит туда.
В «Ади-Вараха-пуране» Верховная Личность Бога заявляет: «Любой человек, которого привлекают места, отличные от Матхуры, непременно будет пленен иллюзорной энергией».*
Поскольку Туласи-деви очень дорога Верховной Личности Бога, служение ей включено в общую категорию служения Верховному Господу.
В «Агастья-самхите» и «Гаруда-самхите» говорится: «Как Сита-деви дорога Господу Раме, владыке трех миров, так и Туласи-деви, которая очищает всех».
В «Сканда-пуране» говорится: «Особенно в век Кали Верховная Личность Бога, владыка полубогов и вселенных, привлекается лесом Туласи. Он не привлекается никаким другим местом.
«Те, кто должным образом сажает дерево Туласи или смотрит на лес Туласи, отправляются в высшую обитель Господа».
В «Сканда-пуране», в молитвах Туласи-деви, говорится: «Верховная Личность Бога, уничтожающий гордость демонов, доволен даже просто услышав имя Туласи. Таким образом описывается служение Верховной Личности Бога. Это служение также включает в себя служение Ганге и всему остальному, что священно для Господа.
Теперь будет рассмотрено поклонение Господу (арчана), которое начинается с приглашения (авахана) Господу явиться. Если у человека есть вера в путь поклонения, он должен принять прибежище у истинного духовного учителя и задавать ему вопросы. Это описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (11.3.48):
Получив милость духовного учителя, который открывает ученику предписания ведических писаний, преданный должен поклоняться Верховной Личности Бога в той конкретной личной форме Господа, которая ему наиболее привлекательна.*** 17 Хотя, по мнению Шримад-Бхагаватам, путь поклонения Божеству, как он описан в Панчаратрах и других Шастрах, не является обязательным, и, не занимаясь поклонением Божеству, можно достичь конечной цели жизни, занимаясь даже только одним из девяти видов преданного служения, которые начинаются со сдачи себя, тем не менее, по мнению тех, кто следует по пути Нарады Муни и других великих мудрецов, приняв посвящение от истинного духовного учителя, человек устанавливает отношения с Верховной Личностью Бога, отношения, установленные через стопы своего духовного учителя, и когда человек таким образом посвящен, процесс поклонения Божеству становится обязательным. 18 Поэтому в Агама-шастре говорится: "Дикша — это процесс, посредством которого человек может пробудить свое трансцендентное знание и уничтожить все последствия греховной деятельности. Человек, сведущий в изучении богооткровенных писаний, знает этот процесс как дикша.* 19 "Долг каждого человека — предаться истинному духовному учителю. Отдав ему все: тело, ум и разум, необходимо принять от него вайшнавское посвящение".* 20 Слова "дивйам гьянам" (трансцендентное знание) здесь относятся к описаниям трансцендентной формы Господа в священных мантрах. Повторение этих мантр устанавливает отношения с Верховным Господом. Это объясняется в Падма-пуране, в описании восьмислоговой мантры в Уттара-кханде. Таким образом, для состоятельных домохозяев путь поклонения Божеству является наиболее важным. 21 Мудрецы говорят Махарадже Васудеве (Шримад-Бхагаватам 10.84.37): "Это самый благоприятный путь прогресса для религиозного домохозяина из дваждырожденных сословий: с верой поклоняться Личности Бога своими незапятнанными владениями, приобретенными честным путем".*** 22 Состоятельный домохозяин, который ведет себя как нищий и стремится служить Господу только посредством медитации на Него или совершения подобных служений, а не тратя деньги на дело Господа, является лицемером и скрягой. Такой человек либо материалистичен, либо ленив. Он виноват, потому что не имеет веры в Господа. 23 Такой человек рискует пасть, как объясняется в следующих словах (Шримад-Бхагаватам 1.3.38): "Только те, кто оказывает безоговорочное, непрерывное, благоприятное служение лотосным стопам Господа Кришны, который несет колесо
Тот, кто держит колесницу в Своей руке, может познать творца вселенной во всей Его славе, могуществе и трансцендентности".
В общем, для домохозяев путь поклонения Божеству (арчана) лучше, чем путь прямого служения (паричарья). Это связано с множеством правил, которым необходимо следовать на пути поклонения Божеству. Домохозяева должны совершать ягьи Верховной Личности Бога, а не полубогам. Поклоняясь Верховной Личности Бога, все полубоги автоматически довольны, подобно тому, как ветви, листья и другие части дерева питаются, когда вода подается к корню дерева. Неспособность поклоняться Господу таким образом является большой ошибкой для домохозяина.
В Сканда-пуране Шри Прахлада объясняет: "О царь, не ешь в доме того, кто не поклоняется Божеству Господа Кришны. Пища там не пригодна для еды".
Любой посвященный преданный, не выполняющий этот долг, попадает в ад. Это описано в шастрах. Например, в Вишну-дхармоттара-пуране говорится: "Следует поклоняться Господу Хари один, два или три раза в день. Тот, кто ест, не предложив сначала пищу Господу, отправляется в ад".
Если кто-то не способен или не имеет квалификации для поклонения Божеству, то Агни-пурана дает следующее предписание: "Тот, кто с верой и преданностью смотрит на Господа Хари после или во время поклонения Господу, радует Господа. Этот преданный достигает преимуществ практики йоги".
Слово "йога" здесь означает "йога или преданное служение, как описано в Панчаратрах и других вайшнавских шастрах". В некоторых обстоятельствах уместно совершать поклонение Божеству в медитации. Это описано в следующем утверждении Падма-пураны, Уттара-кханда: "О возлюбленные, каждый должен медитировать на поклонение Божеству Господа".
На пути поклонения Божеству необходимо сначала получить посвящение. Затем существует множество правил, которым необходимо следовать. Эти правила описаны в шастрах.
Посвящение описывается в следующих словах Агама-шастры: "Даже родившись в семье брахмана, нельзя заниматься ведическими ритуалами, не получив посвящения и не имея священного шнура. Хотя он родился в семье брахмана, он становится брахманом после посвящения и церемонии священного шнура. Если человек не посвящен в брахманы, он не может должным образом поклоняться святому имени".
Правила шастр описаны в следующих словах Вишнурахасьи:
«Следуя правилам поклонения и с почтением поклоняясь Божеству Господа Хари, человек достигает результата в сто раз лучшего, чем результат поклонения в неведении правил». Здесь слово «бхактья» означает «с великим почтением». Тот, кто поклоняется таким образом, достигает результата в сто раз большего. Тот, кто не поклоняется таким образом, не достигает такого результата. Таков здесь смысл. Правила поклонения постигаются в соответствии с учением вайшнава-сампрадаи. В «Вишну-рахасье» сказано: «Следует принимать слова наставлений, предлагаемые людьми, которые всегда поклоняются Господу Вишну своим телом, умом, словами и делами. Такие люди подобны Самому Господу Вишну». В «Курма-пуране» сказано: «Следует задавать вопросы святым вайшнава-брахманам, сведущим в вайшнавских писаниях, действующим должным образом и твердым в своих обетах. Следует внимательно следовать тому, чему они учат». В «Вайшнава-тантре» сказано: «Не следует следовать учениям человека, который не всегда предан своему духовному учителю, повторению джапы и Верховной Личности Бога, Господу Вишну». Это описано в следующих словах Шримад-Бхагаватам (9.4.21): «Исполняя свои предписанные обязанности царя, Махараджа Амбариша всегда предлагал результаты своей царской деятельности Верховной Личности Бога, Кришне, который является наслаждающимся всем и находится за пределами восприятия материальных чувств. Он, безусловно, принимал советы от брахманов, которые были верными преданными Господа, и таким образом он правил планетой Земля без труда». Этот отрывок описывает царя Амбаришу. Стихи Шримад-Бхагаватам, процитированные в начале этой ануччхеды, были произнесены Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 284
Суть всех ведических мантр — повторение святого имени Господа. Каждая мантра начинается с приставки нама Ом и в конечном итоге обращается по имени к Верховной Личности Бога. По высшей воле Господа в каждой мантре, произносимой великими мудрецами, такими как Нарада Муни и другие риши, заключена особая сила. Повторение святого имени Господа немедленно восстанавливает трансцендентные отношения живого существа с Верховным Господом. Чтобы повторять святое имя Господа, нет необходимости зависеть от других атрибутов, ибо можно немедленно получить все желаемые результаты соединения или связи с Верховной Личностью Бога. Поэтому может возникнуть вопрос, почему существует необходимость в дальнейшем духовном
деятельности в преданном служении для тех, кто занимается воспеванием святого имени Господа. Ответ заключается в том, что, хотя и верно, что тому, кто полностью занят воспеванием святого имени, нет необходимости зависеть от процесса посвящения, обычно преданный привязан ко многим отвратительным материальным привычкам из-за материальной скверны, оставшейся с прошлой жизни. Чтобы быстро избавиться от всей этой скверны, необходимо поклоняться Господу в храме. Поклонение Божеству в храме необходимо для уменьшения беспокойства, вызванного скверной обусловленной жизни. Поэтому Нарада в своей «Паñчаратрики-видхи» и другие великие мудрецы иногда подчеркивали, что, поскольку каждая обусловленная душа имеет телесную концепцию жизни, направленную на чувственные наслаждения, правила и предписания для поклонения Божеству в храме необходимы. В «Рамарчана-чандрике» о Господе Рамачандре говорится: «Среди вайшнава-мантр Рама-мантра — лучшая. Рама-мантра в миллионы и миллионы раз эффективнее, чем Ганеша-мантры или мантры для других полубогов. О царь брахманов, даже если человек не посвящен и не совершал ни пурашчарьи, ни ньясы, он может достичь совершенства, просто воспевая Рама-мантру». Вайшнава-мантры не нуждаются в очищении процессами, начинающимися с садхьи. Об этом говорится в следующем утверждении «Мантрадева-пракашики»: «При воспевании Саура-мантр, Нрисимха-мантр и других вайшнава-мантр нет необходимости выполнять очистительные ритуалы, известные как садхья, сиддха, сусиддха и ари». В другой Тантре говорится: «Мантры, прославляющие Господа Нрисимху, Господа Сурья Нараяну и Господа Вараху, мантры со священным слогом Ом и мантры из Вед не требуют очищения путем выполнения сиддхи или других ритуалов». В «Санаткумара-самхите» говорится: «О Нарада, мантры, прославляющие Господа Гопалу, все самопроявлены. Вот почему нет необходимости очищать их с помощью садхьи, сиддхи, сусиддхи и ари». В другом писании говорится: «Всем варнам и ашрамам, женщинам и каждому социальному классу Гопала-мантра быстро дарует все желаемое». Правила воспевания мантр описаны в следующих словах «Брахма-ямалы»: «Преданное служение, совершаемое без ссылки на Веды, Пураны, Паñчаратры и т. д., следует считать сентиментализмом, и
...приносит обществу лишь беспокойства".* 10 Это объясняется в Четвертой песни Шримад Бхагаватам (4.18-35), где богиня земли говорит: "Чтобы принести пользу всему человеческому обществу, не только в этой жизни, но и в следующей, великие провидцы и мудрецы предписали различные методы, способствующие процветанию людей в целом".* 11 "Тот, кто следует принципам и наставлениям, предписанным великими мудрецами прошлого, может использовать эти наставления в практических целях. Такой человек может очень легко наслаждаться жизнью и удовольствиями".* 12 "Глупый человек, который изобретает свои собственные пути и средства посредством умственных спекуляций и не признает авторитет мудрецов, которые дают безупречные указания, просто терпит неудачу снова и снова в своих попытках".* 13 В Падма-пуране Господь Нараяна говорит Нараде Муни: "О мудрец, тот, кто является Моим преданным и поклоняется Моей форме Божества в соответствии с правилами и предписаниями, никогда, даже во сне, не встретит никаких бед или препятствий. Он становится совершенно бесстрашным". 14 Поклонение Божеству бывает двух видов: 1. кевала (трансцендентное) и 2. карма-мишра (смешанное с кармической деятельностью). Первый вид, который совершается верными преданными, отказавшимися от всех материальных желаний, описан Шри Авирхотрой следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.3.47): "Тот, кто желает быстро разорвать узел ложного эго, связывающий духовную душу, должен поклоняться Верховному Господу, Кешаве, согласно правилам, содержащимся в ведической литературе, такой как тантры".*** 15 Шри Нарада Муни также дает следующее объяснение (Шримад Бхагаватам 4.29.46): "Когда человек полностью занят преданным служением, он получает благосклонность Господа, который дарует Свою беспричинную милость. В это время пробужденный преданный оставляет всякую материальную деятельность и ритуальные действия, упомянутые в Ведах".* 16 В Шри Агастья-самхите говорится: "Поскольку обязанности и запреты раздела карма-канды Вед не могут коснуться освобожденной души, так же они не могут коснуться преданного Господа Рамы". 17 Тем, кто очень привязан к материальной деятельности, кто верит в материальную природу и не понимает истину преданного служения, предписывается: "Не пренебрегайте правилами и предписаниями раздела карма-канды Вед". Это относится к тем домохозяевам, которые привязаны к вещам этого мира. 18-19 Правила поклонения Божеству описаны Господом Кришной в следующих словах Шримад Бхагаватам (11.27.6-11): "Мой дорогой Уддхава, нет конца бесчисленным ведическим...
предписания для проведения поклонения Божеству, поэтому Я кратко объясню тебе эту тему, шаг за шагом.*** "Следует тщательно поклоняться Мне, выбирая один из трех методов, посредством которых Я принимаю жертвоприношения: ведический, тантрический или смешанный.*** "Теперь, пожалуйста, внимательно слушай, как именно человек, достигший статуса дваждырожденного посредством соответствующих ведических предписаний, должен поклоняться Мне с преданностью.*** "Дваждырожденный должен поклоняться Мне, своему почитаемому Господу, без лицемерия, предлагая соответствующие атрибуты с любовной преданностью Моей форме Божества, или форме Меня, проявляющейся на земле, в огне, в солнце, в воде или в сердце самого поклоняющегося.*** "Сначала следует очистить свое тело, почистив зубы и приняв омовение. Затем следует провести второе очищение, умастив тело землей и повторяя как ведические, так и тантрические мантры.*** "Сосредоточив ум на Мне, следует поклоняться Мне, исполняя различные предписанные обязанности, такие как повторение Гаятри-мантры в три периода дня. Такие действия предписаны Ведами и очищают поклоняющегося от последствий кармической деятельности".*** Описание также продолжается в последующих стихах Одиннадцатой песни Шримад Бхагаватам. Смысл этих стихов ясен. Эти стихи были произнесены Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 285 1 В «Шри Нарада-панчаратре», в начале описания веры, Господь Нараяна объясняет: «О Нарада, даже освобожденная душа, которая из-за чрезвычайной ситуации или бедствия не выполняет свои обычные обязанности, совершает большую ошибку». 2 «Поэтому каждый мудрый человек должен тщательно выполнять даже самые обычные обязанности до тех пор, пока не погибнет его материальное тело». 3 Поклонение Божеству в сочетании с обычными обязанностями (Кармой) бывает двух видов. В «Шри Нарада-панчаратре» говорится, что все виды поклонения следует совершать по отношению к Верховной Личности Бога, Сверхдуше, присутствующей в сердце каждого. 4 В «Вишну-ямале» говорится: «Водой, омывшей стопы Господа Вишну, можно предлагать тарпану питам. Можно почитать полубогов, предлагая им пищу, сначала предложенную Господу Вишну». 5 Ганеша, Дурга, Вишвакссена и другие полубоги поклоняются и служат Верховной Личности Бога в Его обители Вайкунтхе. Ганеша, Дурга и другие полубоги, упомянутые здесь, отличаются от Ганеши, Дурги и других полубогов, присутствующих в материальном мире.
мир. Это так, потому что духовный мир Вайкунтхи отличается от материального мира. Это объясняется в следующих словах Шримад Бхагаватам (2.9.10): «В личной обители Господа не преобладают материальные гуны невежества и страсти, и нет никакого их влияния в благости. Там нет преобладания влияния времени, что уж говорить об иллюзорной, внешней энергии. Она не может войти в этот регион. Без дискриминации, и полубоги, и демоны поклоняются Господу как преданные». Полубоги Вайкунтхи — это внутренние энергии Шри Верховной Личности Бога. В восемнадцатисложной мантре, прославляющей Господа Кришну, имя «Дурга» относится к богине, которая устанавливает различные виды деятельности преданного служения Верховной Личности Бога. Это видно в Ведах, Тантрах и других священных писаниях. В Нарада-панчаратре, в беседе Шрути и Видьи, говорится: «Поскольку Она готова претерпеть все трудности, чтобы поклоняться и служить своему возлюбленному Господу и дарить Ему нектарное счастье, которое никогда не прекращается, богиня, являющаяся энергией преданного служения, называется «Дургой» святыми вайшнавами». Эта Богиня Дурга неотлична от Верховной Личности Бога. Это подтверждается следующими словами Шри Гаутамия-кальпы: «Богиня Дурга идентична Господу Кришне. Господь Кришна идентичен Богине Дурге». Это также подтверждается словами: «О Богиня Дурга, Ты — главное Божество восемнадцатисложной мантры». Некоторые говорят, что как вселенская форма Верховного Господа (вират-пуруша) неотлична от Его формы в духовном мире (маха-пуруша), так и Дурга в материальном мире неотлична от Дурги в духовном мире. Правда в том, что Дурга в материальном мире является частичным проявлением Богини Майи. Дурга в материальном мире занята служением по защите восемнадцатисложной мантры. Она служанка Дурги в духовном мире, которая является внутренней энергией Господа. Она не является божеством, которое контролирует служение Господу. В отрывке из Падма Пураны, Уттара-кханда, в отрывке, где описывается духовный мир Вайкунтхи, который находится вне прикосновения иллюзорной энергии майи, говорится: «Четвертый вал, окружающий Вайкунтху, охраняется Сатьей, Ачьютой, Анантой, Вишваксеной, Ганешей, Шанкханидхи и Падманидхи.
12 Мудрецы говорят, что в седьмом валу с востока стоит Индра, с юго-востока — Агни, с юга — Яма, с юго-запада — Наиррта, с запада — Варуна, с северо-запада — Ваю, с севера — Сома и с северо-востока — Шива.
13 В духовном мире обитают многочисленные Садхьи, Маруты и Вишвадевы. Эти вечно освобожденные души отличаются от полубогов, живущих на высших планетах материального мира.
14 Полубоги, живущие на высших планетах материального мира, не вечны. Они стремятся достичь вечного духовного мира. Таков вывод Вед.
15 Также Верховная Личность Бога проявляет множество различных форм в духовном мире. В начале описания различных Божеств в восемнадцатисложной мантре в «Трайлокья-саммохана Тантре» говорится:
16 Верховная Личность Бога имеет различные формы с разными именами, такие как Дева-дева (владыка полубогов), Гопа-веша-дхара (Тот, кто является мальчиком-пастушком) и Хари (Тот, кто устраняет все неблагоприятное).
17 Чистые преданные не ошибаются, принимая имена Верховной Личности Бога за имена обычных полубогов. Тем не менее, поскольку они являются слугами Господа в духовном мире Вайкунтхи, Вишваксена и другие полубоги духовного мира должны быть удостоены всяческого почтения.
18 О том, что преданным Господа следует оказывать всяческое почтение, объясняется в следующих словах Шримад-Бхагаватам (10.84.13): «Человека, отождествляющего это тело, состоящее из трех элементов, со своим «я», считающего побочные продукты тела своими родственниками, считающего землю рождения достойной поклонения и отправляющегося в место паломничества просто для того, чтобы принять омовение, а не встретиться с людьми трансцендентного знания, следует считать ослом или коровой».
19 Оскорбление, заключающееся в непочитании преданных Господа, описывается в следующих словах «Падма-пураны», «Уттара-кханда»: «Человек, поклоняющийся Господу Говинде, но не поклоняющийся преданным Господа, сам не является преданным. Он всего лишь лицемер».
20 Поклонение преданным Господа также описывается в следующих словах Шримад-Бхагаватам (11.27.29): «С помощью таких подношений, как прокшана, следует поклоняться Дурге, Винаяке, Вьясе, Вишваксене, духовным учителям и различным полубогам. Все эти личности должны находиться на своих местах, обращенные к Божеству Господа».
21 В «Падма-пуране», «Уттара-кханда», говорится: «Не следует поклоняться полубогам, не упомянутым в Ведах. Не следует думать, что полубоги независимы от Верховного
Личность Бога. 22 «Следует поклоняться Верховной Личности Бога, Господу Нараяне, которому поклоняются все миры, и следует также поклоняться полубогам, которые являются Его спутниками. 23 «Этим полубогам следует предлагать остатки того, чем наслаждался Господь Хари. Вайшнав должен совершать яджну, когда предлагает им остатки Господа Хари». 24 Шримад Бхагаватам 11.27.29 (цитируется в тексте 20) был произнесен Верховной Личностью Бога. Ануччхеда 286 1 Считая поклонение им частью поклонения спутникам Господа, не следует поклоняться привидениям и другим подобным существам. Это потому, что они не являются спутниками Верховной Личности Бога. Поклонение им запрещено. 2 В Падма-пуране говорится: «Поклонение якшам, пишачам, а также привидениям и демонам, которые пьют спиртное и едят мясо, и даже поклонение полубогам, которые живут на высших материальных планетах, считается греховным, как и употребление спиртного. 3 Даже так называемое обязательное поклонение материальным полубогам запрещено, если это поклонение включает в себя спиртное или другие отвратительные вещи. Точно так же запрещено поклоняться Господу Балараме, предлагая ему спиртное варуни. 4 Теперь будет рассмотрено, в связи с поклонением обители Верховного Господа, существование нечистоты, трех материальных гун и других неблагоприятных вещей. Падма-пурана, Уттара-кханда, и Брахма-самхита подтверждают, что эти неблагоприятные вещи не могут коснуться трансцендентной обители Верховного Господа. Некоторые люди, утверждая, что Нарада-панчаратра дает другую точку зрения, цитируют отрывок, начинающийся со слов: «Четыре неблагоприятные вещи, начиная с нечестивости, заняты созданием зла». Однако истинный смысл этого отрывка заключается в том, что нечестивость и другие неблагоприятные вещи являются энергиями всепроникающей Сверхдуши. 5 В поклонении обители Господа обувь духовного учителя находится слева от Верховного Господа. На местном уровне Верховная Личность Бога воплощается через Своего представителя, духовного учителя. Таким образом, духовный учитель является формой Господа. Когда Господь появляется непосредственно, в Своей изначальной форме как владыка всего, Его наделенное силой воплощение духовного учителя находится по Его левую руку. 6 В поклонении Господу Рамачандре и другим формам Господа, Майнда, Двивида и другие являются чистыми преданными, которые общаются с Господом в Его вечной трансцендентной обители. Когда Акрура очищался от всех грехов, он мог видеть Прахладу и других личных
приближенные Господа (Шримад Бхагаватам 10.39.54). Когда царь Пpитху доил землю, Пpахлада стал теленком. В эти два момента Пpахлада не рождался. Однако во время Чакшуша-манвантары он действительно родился как сын Хираньякашипу. 7 Многие другие личные приближенные Господа Рамы и другие вечно проявленные формы Господа также появляются в материальном мире, чтобы помогать Господу, когда Он воплощается там. Маинда, Двивида и другие вечные спутники Господа являются индивидуальными духовными душами, хотя Господь наделяет их особыми силами (шакти-авеша). Однако есть и неприятности, причиняемые Бали, врагом Сугривы, и многими другими демонами, а позже появляются и неприятности, причиняемые Наракасурой, врагом Верховной Личности Бога, и многими другими демонами. Таким образом, великое множество личностей общаются с Господом, когда Он является в материальном мире. 8 Когда Господь Кришна являет Свои игры в Гокуле, Шри Рукмини и другие Его спутники в Двараке также присутствуют. Они не присутствуют открыто, но присутствуют как Вимала и другие энергии Господа. Поскольку они не присутствуют открыто, они не упоминаются в медитациях на игры Господа в Гокуле. 9 Рукмини и другие спутники Господа в Двараке также присутствуют в Гокуле. Там они носят другие имена, такие как Радха. Раковина, диск и булава, которые Господь носит в Двараке, присутствуют в Гокуле как раковина, диск и булава, являющиеся благоприятными знаками на стопах Господа. Как Ганга и Ямуна присутствуют в Двараке, так они присутствуют и в Гокуле, Ганга — это знаменитая Манаса-ганга на холме Говардхана. Вишваксена и другие спутники Господа в Двараке присутствуют в Гокуле как Бхадрасена и другие. Когда поклоняются обители Господа Кришны, Гокуле, тогда океану молока на Шветадвипе также поклоняются автоматически. Поскольку в Гокуле великий поток молока течет от многих миллионов коров, Гокула также известна под именем Шветадвипа. 10 Это объясняется в Шри Брахма-самхите (5.56), где в конце описания Гокулы говорится: «Во Вриндаване духовные коровы всегда дают духовное молоко. Там не теряется ни единого мгновения. Другими словами, там нет прошлого, настоящего или будущего. Ни одна частица времени не теряется. Внутри этой материальной вселенной преданные поклоняются той трансцендентной обители как Голоке Вриндаване».* 11 Это также подтверждается в других писаниях. В трансцендентной обители Господа солнце, луна и огонь не являются материальными. Это так, потому что в этой обители нет чрезмерной жары или холода. Поскольку все является благоприятным и приятным, ничто в этой обители не является материальным.
12 Это подтверждается следующими словами Шри Нрисимха-тапани Упанишад (1.5.10): «В трансцендентной обители Шри Кришны, владыки всех мантр, нет страданий. Там не светит солнце, не дует ветер, не сияет луна, не мерцают звезды, огонь не жжет, смерть не может проникнуть, и нет никаких изъянов». 13 Таким образом, объясняется, что личные спутники Господа заняты чистым преданным служением, свободным от какого-либо влияния кармической деятельности. 14 Насколько я понимаю, я обсужу чистоту и другие добродетели чистых преданных. Чистота чистых преданных заключается в том, что, желая служить Господу определенным образом, они медитируют на форму конкретного личного спутника Господа. Таким образом, они действуют, чтобы достичь цели непосредственного служения Господу определенным образом. 15 Всякий раз, когда они медитируют на конкретную форму Господа, которую желают достичь, они также медитируют на то, чтобы стать Его личным спутником. Они делают это потому, что чистые преданные ненавидят медитацию имперсоналистов аханграхопасана, где человек воображает, что стал идентичным Господу. 16 Когда говорится, что Верховная Личность Бога и индивидуальные души едины, это подразумевается лишь в самом общем смысле. Они едины только в том смысле, что индивидуальные души являются духовной энергией Господа, и в том смысле, что и Господь, и Его личные спутники имеют духовные формы. Следует предлагать ньясы и другие подношения стопам формы Господа как Кешавы или Его другим формам. Следует медитировать на различные формы Господа, повторять соответствующие различные мантры и прикасаться к членам тела Господа. Не следует медитировать на различных материальных полубогов. Это не подходит для преданных. 17 Сейчас будет описан основной вид медитации, когда йог-преданный медитирует на Верховную Личность Бога, пребывающую в Его трансцендентной обители в цветке лотоса в сердце преданного. Эта медитация описана в писаниях в отрывке, начинающемся словами: «Следует медитировать на Господа Кришну, пребывающего в прекрасной Вриндаване». 18 Теперь будет рассмотрено поклонение Господу в медитации. Следует медитировать на Кама-гаятри мантру в круге света, и там следует медитировать на Голоку Вриндавану. В Брахма-самхите (5.37) говорится: «Я поклоняюсь Говинде, изначальному Господу, который пребывает в Своей собственной обители, Голоке».* Это, безусловно, так, ибо здесь употреблено слово «эва» (безусловно). 19 Господь Кришна, владыка Вриндаваны, лично не пребывает на планете Солнца. Там Он пребывает в форме света. В своем сердце человек
следует медитировать на поклонение Господу Кришне, такое же, как совершается внешне. Таким образом, следует также поклоняться флейте Господа и другим атрибутам. Так следует войти в духовное сияние, исходящее от трансцендентных членов тела Господа Кришны. Войдя таким образом, можно медитировать на лицо Господа Кришны и другие части Его трансцендентного тела.
Так созерцают флейту Господа и другие украшения. Это делается для созерцания Господа Кришны, а также созерцают дорогих спутников и атрибуты Господа. Не следует медитировать на собственное тело. Это так по причине, объясненной ранее.
Когда поклоняются Господу в медитации, следует медитировать на игры и спутников Господа такими, какими они были, когда явились в этом мире. Силой своего творческого воображения не следует придумывать идеи о том, каковы они. Следует медитировать на них такими, каковы они есть в действительности. Как они явились в материальном мире во время явления Господа, так они вечно пребывают и в духовном мире, где их число безгранично.
В духовном мире демоны не живы. Они всего лишь игрушки, как марионетки.
В Шримад-Бхагаватам (10.14.61) сказано: «Так мальчики провели свое детство в земле Вриндавана, играя в прятки, строя игровые мосты, прыгая, как обезьяны, и занимаясь многими другими подобными играми».
Примечание: В этих играх мальчик Кришна в игре имитирует игры Господа Рамачандры.
В этих словах видно, что Верховная Личность Бога иногда играет, имитируя Свои собственные игры в Своих различных воплощениях. Это тщательно показано, с надлежащими логическими аргументами в Шри Бхагават-сандарбхе и других книгах.
Теперь будут описаны славы поклонения Господу в своей медитации. В Нарада-панчаратре Господь Нараяна объясняет: «Поклоняясь Верховной Личности Бога в своей медитации, человек освобождается от старости, болезней и страха».
В Нарада-панчаратре Господь Нараяна снова объясняет: «О мудрец, Я доволен любым человеком, который с великой преданностью поклоняется Мне в медитации».
Поклонение, совершаемое в медитации, не зависит от других видов поклонения. Божество Господа, задуманное в медитации, является одним из восьми видов Божеств. Это Божество описано в следующих словах Шримад-Бхагаватам (11.3.50): «Собрав все доступные ингредиенты, следует поклоняться Божеству, либо в Его внешней форме, либо задуманному в медитации внутри».
сердце преданного". Это так, потому что Шри Авирхотра использовал слово "ва" (или) в этом стихе. 28 Теперь будут рассмотрены различные виды Божеств. Поскольку у Него много разных форм, Господь проявляется как много разных видов Божеств, таких как Его форма Шалаграма-шилы. В писаниях говорится: "Где бы ни находился камень Шалаграма-шила, там лично присутствует Господь Хари". 29 Избранное Божество Верховной Личности Бога приносит все совершенство поклоняющемуся. Это происходит спонтанно, без усилий. Поклонение избранному Божеству Господа описывается в следующих словах Шримад Бхагаватам (11.3.48): "Преданный должен поклоняться Верховной Личности Бога в той конкретной личной форме Господа, которую преданный находит наиболее привлекательной". 30 Для каждой из форм Господа, начиная с Его изначальной формы Господа Кришны, существует трансцендентная обитель, начиная с обители Матхура-мандалы. Это описывается в следующих словах Шримад Бхагаватам (10.1.28): "Город и округ Матхура очень тесно связаны с Кришной, ибо Господь Кришна вечно живет там". 31 Для каждой из этих обителей, начиная с Матхуры и Вриндаваны, существуют мантры и способы медитации. Это описывается в Шри Гопала-тапани Упанишад и других писаниях. Таким образом, следует медитировать на Верховную Личность Бога, как Он является в Матхуре и других Своих трансцендентных обителях. Также следует медитировать на Верховную Личность Бога, как на тождественную Его форме Божества. 32 О том, что Верховная Личность Бога тождественна Его форме Божества, говорится в следующем утверждении писания: "Совершает оскорбление тот, кто думает, что Божество Верховного Господа - это всего лишь статуя, сделанная из камня". 33 О Своей форме Божества Верховный Господь заявляет (Шримад-Бхагаватам 11.27.13): "Форма Божества Господа, который является прибежищем всех живых существ, может быть установлена двумя способами: временно или постоянно. Но постоянное Божество, будучи призванным, никогда не может быть отослано, мой дорогой Уддхава". 34 Здесь слово "пратиштха" означает "Божество Господа", "джива" означает "Мое, Верховной Личности Бога, дающей жизнь всем живым существам", а "мандирам" означает "обитель Меня, Верховной Личности Бога, обитель, которая является домом для Моих различных
...первичные и вторичные признаки тела, или, другими словами, Мое трансцендентное тело". Или слово "мандирам" также может означать "форму Божества, которая является Моим домом, поскольку она была установлена посредством надлежащего ритуала". Таковы значения. В "Хаяширша-панчаратре", в описании установки Божества, приводится следующая мантра для приглашения Господа явиться как Божество: "О Господь Вишну, пожалуйста, приди сюда". Другая мантра для этой цели приводится в следующих словах: "О Господь, пожалуйста, помести Свою всеведущую форму, форму, которая является Высшей истиной, в эту форму Божества. Пожалуйста, пробудись, осознанный и живой, как эта форма Божества". Слово "джива-мандирам" также можно интерпретировать как "форму Божества, которая является непосредственно Верховной Личностью Бога, прибежищем всех живых существ". Таким образом, великие преданные видят, что Божество является непосредственно Самой Верховной Личностью Бога. Господь и Божество неотличны. Это подтверждается Самой Верховной Личностью Бога. Говоря о Своей форме Божества, Господь заявляет (Шримад Бхагаватам 11.27.32): "Мой преданный должен затем с любовью украсить Меня одеждой, брахманским шнуром, различными украшениями, знаками тилаки и гирляндами, и он должен умастить Мое тело благоухающими маслами, все предписанным образом". Здесь следует отметить слова "мам" (Мне) и "са-према" (с любовью). В "Вишну-дхарма Пуране" Господь Вишну описывает Свою форму Божества царю Амбарише следующими словами: "Пожалуйста, направь все свои мысли на Мою форму Божества. Оставь все другие прибежища и прими прибежище только в Моей форме Божества. Преданно поклоняйся Моему Божеству. Медитируй на Мое Божество, которое милостиво к преданным. Когда человек идет, стоит, спит, ест, спереди, сзади, сверху или снизу, он должен всегда думать о Божестве, прекрасно зная, что Божество и Я — одно и то же лицо. Метод приглашения Господа явиться как Божество и метод поклонения Божеству описаны в этих словах Агама-шастры: "'Аваханам' — это когда с почтением приглашают Господа явиться как Божество. 'Самстхапанам' — это когда с преданностью заставляют Господа войти в Божество. "'Саннидхапанам' — это когда говорят Божеству: "Я Твой". Таким образом, человек видит себя слугой Божества. 'Санниродханам' — это когда продолжают ритуал поклонения до его завершения. 'Сакаликаранам' — это когда Господь являет все члены Своего трансцендентного...
форме".
Когда писания заявляют, что шудрам и другим людям из низших каст не разрешается поклоняться Божеству, писания имеют в виду шудр, которые не являются вайшнавами. Это объясняется в следующих словах писаний: "Те, кто являются преданными Верховной Личности Бога, никогда не бывают шудрами. Все они — возвышенные преданные. Однако те, кто не предан Господу Вишну, все являются шудрами, независимо от касты их рождения".
В Седьмой песни Шримад-Бхагаватам (7.14.34) Шри Нарада объясняет: "О царь земли, ученые мудрецы решили, что только Верховная Личность Бога, Кришна, в котором покоится все движущееся и неподвижное в этой вселенной и из которого все исходит, является лучшим объектом, которому следует все отдавать".*
Таким образом, утверждается, что Верховная Личность Бога является высшим объектом поклонения. Поэтому философы-джняни, желающие освобождения, должны принять прибежище в преданном служении Верховной Личности Бога.
В Шримад-Бхагаватам (7.15.2) говорится: "Человек, желающий освобождения для своих предков или для себя, должен давать милостыню брахману, придерживающемуся безличного монизма (джняништха). В отсутствие такого продвинутого брахмана, милостыню можно давать брахману, привязанному к кармической деятельности (карма-канда)".*
В этих словах говорится, что джняни (имперсоналисты) являются лучшими объектами для милостыни. Однако в другом месте писаний Верховная Личность Бога заявляет:
"Даже если человек является очень ученым знатоком санскритской ведической литературы, он не принимается как Мой преданный, если он не чист в преданном служении. Однако, даже если человек родился в семье собакоедов, он очень дорог Мне, если он чистый преданный, у которого нет мотива наслаждаться кармической деятельностью или умственными спекуляциями. Действительно, ему следует оказывать всяческое уважение, и все, что он предлагает, следует принимать. Такие преданные достойны поклонения, как и Я".*
В Шримад-Бхагаватам (10.9.21) говорится: "Верховная Личность Бога, Кришна, сын матери Яшоды, доступен преданным, занятым спонтанным любовным служением, но Он не так легко доступен умственным спекулянтам, тем, кто стремится к самореализации посредством суровых аскез и покаяний, или тем, кто считает тело тем же, что и "я"".*
Также в Шримад-Бхагаватам (6.14.5) говорится: "О великий мудрец, среди многих миллионов освобожденных и совершенных
в знании освобождения можно быть преданным Господа Нараяны или Кришны. Такие преданные, полностью умиротворенные, чрезвычайно редки».* 49 Этими словами подтверждается, что преданный Верховной Личности Бога является самым возвышенным. Насколько же тогда более истинно, что поклонение Божеству Верховной Личности Бога, Божеству, которому поклоняются эти возвышенные преданные, является самой возвышенной формой поклонения? Поэтому в писаниях говорится: «Даже если вся прошлая Карма человека уже сожжена огнем трансцендентного знания, если он по глупости не следует за Божеством Господа, когда Он идет в процессии, он станет брахмаракшасой в следующей жизни». 50 В Шримад Бхагаватам (7.14.34-35) дается следующее объяснение: «О царь земли, ученые мудрецы решили, что только Верховная Личность Бога, Кришна, в котором покоится все движущееся и неподвижное в этой вселенной и из которого все исходит, является лучшей личностью, которой все должно быть дано».* 51 «О царь Юдхиштхира, полубоги, многие великие мудрецы и святые, включая даже четырех сыновей Господа Брахмы, и я сам присутствовали на твоей жертвоприношении Раджасуя, но когда возник вопрос о том, кому следует поклоняться первым, все решили, что это должен быть Господь Кришна, Верховная Личность».* 52 Здесь слово «татра» (там) означает «в Раджасуя-яджне».
Ануччхеда 287
1 В Шримад Бхагаватам (10.14.36) говорится: «Вся вселенная, полная живых существ, подобна дереву, корнем которого является Верховная Личность Бога, Ачьюта (Кришна). Поэтому, просто поклоняясь Господу Кришне, можно поклоняться всем живым существам».*** 2 Таким образом, доставляя удовольствие Верховной Личности Бога, человек автоматически доставляет удовольствие и всем живым существам. В этом смысл.
Ануччхеда 288
1 В Шримад Бхагаватам (7.14.37) также говорится: «Верховная Личность Бога создал множество мест обитания, таких как тела людей, животных, птиц, святых и полубогов. Во всех этих бесчисленных телесных формах Господь пребывает с живым существом как Параматма. Поэтому Он известен как пурушаватара».* 2 Здесь слово «Джива» означает «дающий жизнь». Это слово относится к Сверхдуше, которая присутствует в сердцах всех обусловленных живых существ.
Ануччхеда 289
В «Шримад Бхагаватам» (7.14.38) также говорится: «О царь Юдхиштхира, Сверхдуша в каждом теле наделяет индивидуальную душу разумом в соответствии с ее способностью к пониманию. Поэтому Сверхдуша является главным внутри тела. Сверхдуша проявляется индивидуальной душе в соответствии со сравнительным развитием знания, аскезы, покаяния и так далее».* 2 Здесь слово «тасмат» означает «чем высшее и низшее», а «пурушах патрам» означает «личность, являющаяся объектом». Таким образом, видно, что преданные Господа лучше, чем имперсоналисты. Поэтому, насколько человек обладает знанием о Верховной Личности Бога, настолько он продвинут в духовной жизни. Ануччхеда 290 1 Видя, что со временем среди преданных Господа проявились недостатки, Веды открыли другой способ поклонения Господу. Это описано в следующих словах («Шримад Бхагаватам» 7.14.39): 2 «Мой дорогой царь, когда великие мудрецы и святые люди увидели взаимно неуважительное отношение в начале Трета-юги, было введено поклонение Божеству в храме со всеми атрибутами».* 3 Этот стих означает: «Видя взаимно неуважительное отношение, они ввели поклонение Божеству». Таким образом был открыт путь поклонения Божеству. В этом смысл. 4 Поклонение Божеству — лучшее средство духовного прогресса для тех, кто имеет такого рода недостатки. В писаниях говорится: «Поклонение Божеству предназначено для людей Трета-юги, которые все менее разумны». Поклонение Божеству также описано в беседах Брахмы, Амбариши и других великих душ, записанных в «Нрисимха Пуране» и других писаниях. Ануччхеда 291 1 В «Шримад Бхагаватам» (7.14.40) говорится: «Иногда новообращенный преданный предлагает все атрибуты для поклонения Господу и фактически поклоняется Господу как Божеству, но поскольку он завидует уполномоченным преданным Господа Вишну, Господь никогда не удовлетворен его преданным служением».* 2 Здесь слово «татах» означает «из-за того, что он такой», а «кечит» означает «те, кто предан поклонению Божеству и убежден, что поклонение Божеству — лучший путь». В этом смысл. Здесь кто-то может возразить: даже если человек оскорбляет других, он все равно может достичь совершенства, поклоняясь Божеству. Опасаясь, что кто-то может сделать такое заявление, «Шримад Бхагаватам» произносит этот стих. С желанием опровергнуть эту идею и установить
истине о том, что следует проявлять уважение к другим, в Шримад Бхагаватам встречаются слова, начинающиеся с фразы "упастапи".
Ануччхеда 292
1 Слово "пуруша" в предыдущем стихе объясняется следующими словами Шримад-Бхагаватам (7.14.41): "Мой дорогой царь, из всех людей квалифицированного брахмана следует считать лучшим в этом материальном мире, потому что такой брахман, практикуя аскезу, изучение Вед и удовлетворенность, становится подобием тела Верховной Личности Бога".*
2 Этот стих означает, что они знают, что такой человек — лучший.
Ануччхеда 293
1 Брахманы, которые также были описаны в предыдущем стихе, вновь прославляются в следующих словах Шримад Бхагаватам (7.14.42): "Мой дорогой царь Юдхиштхира, брахманы, особенно те, кто занят проповедью славы Господа по всему миру, почитаются Верховной Личностью Бога, которая является сердцем и душой всего творения. Своей проповедью брахманы освящают три мира пылью со своих лотосных стоп, и поэтому они достойны поклонения даже для Кришны".*
2 Здесь слово "джагад-атманах" означает "занятые проповедью истины духовной жизни людям и, таким образом, убеждающие их следовать ограничениям духовной жизни". Слово "дайватам" означает "достойный поклонения". Этот стих был произнесен Шри Нарадой царю Юдхиштхире.
Ануччхеда 294
1 В начале следующей главы (15-й главы седьмой песни) брахманы, которые являются лучшими из всех брахманов, описываются в следующих двух стихах (Шримад Бхагаватам 7.15.1-2):
2 "Мой дорогой царь, некоторые брахманы очень привязаны к кармической деятельности, некоторые — к аскезам и покаяниям, другие изучают ведическую литературу, а некоторые, хотя и очень немногие, развивают знание и практикуют различные виды йоги, особенно бхакти-йогу".*
3 "Человек, желающий освобождения для своих предков или для себя, должен давать милостыню брахману, придерживающемуся безличного монизма (гьянаништха). В отсутствие такого продвинутого брахмана милостыню можно давать брахману, пристрастившемуся к кармической деятельности (карма-канда)".*
4 Этот стих означает, что для тех, кто желает безличного освобождения, самым важным видом поклонения является поклонение гьяни (имперсоналисту). Когда гьяни отсутствует, тогда можно поклоняться другим людям. Однако те, кто желает достичь преданного служения и чистой любви к Богу, должны поклоняться преданному, который любит Верховную Личность
Личность Бога. Такой преданный всегда думает о Верховной Личности Бога, который является прибежищем для всех. Поэтому поклонение такому преданному — лучшее из всех видов поклонения.
Поскольку Он — прибежище, в котором покоится все, поскольку Он обладает необычайными силами и поскольку Он всепроникающ, Верховная Личность Бога, Господь Вишну, лично присутствует как Шалаграма-шила и другие Его формы Божеств. Он — всепроникающая Сверхдуша. Он не подобен человеку. Джаганнатха Пури и другие места, где Он пребывает, — очень святые места паломничества. Даже насекомые и черви, живущие в этих священных местах, достигают высшей цели жизни. Это подтверждается словами писаний.
В Сканда-пуране говорится: «Любое место, где находится Шалаграма-шила, становится священным на 24 мили. Все пожертвования, джапа и ягьи, совершаемые там, умножаются во много миллионов раз».
В Падма-пуране говорится: «Любое человеческое существо, или любое насекомое или червь, умершее в пределах двух миль от Шалаграма-шилы, отправляется в духовный мир Вайкунтхи».
Таким образом, вывод состоит в том, что поклонение Божеству Верховной Личности Бога — лучший вид поклонения. Этот стих был произнесен Шри Нарадой царю Юдхиштхире. Ануччхеда 295
Другие места, где лично проявляется Верховная Личность Бога, описаны Самим Господом в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.11.42-46):
«О святой Уддхава, знай, что ты можешь поклоняться Мне в солнце, огне, брахманах, коровах, вайшнавах, небе, ветре, воде, земле, индивидуальной душе и всех живых существах.***
Мой дорогой Уддхава, следует поклоняться Мне в солнце, воспевая избранные ведические мантры, совершая поклонение и выражая почтение. Мне можно поклоняться в огне, предлагая возлияния гхи, и Мне можно поклоняться среди брахманов, уважительно принимая их в качестве гостей, даже когда они не приглашены. Мне можно поклоняться в коровах, предлагая траву и другие подходящие зерна и атрибуты для удовольствия и здоровья коров, и Мне можно поклоняться в вайшнавах, предлагая им любящую дружбу и почитая их во всех отношениях. Посредством устойчивой медитации Мне поклоняются во внутреннем пространстве сердца, а в воздухе Мне можно поклоняться, зная, что прана, жизненный воздух, является главным среди элементов. Мне поклоняются в воде, предлагая саму воду, а также другие элементы, такие как цветы и листья туласи, и Мне можно поклоняться в земле, правильно применяя
конфиденциальными биджа-мантрами. Мне можно поклоняться в индивидуальной живой сущности, предлагая пищу и другие приятные субстанции, и Мне можно поклоняться во всех живых существах, видя в них Сверхдушу, поддерживая таким образом равное видение.*** 6. "Итак, в вышеупомянутых местах поклонения и в соответствии с описанными Мной процессами, следует медитировать на Мою умиротворенную, трансцендентную форму с четырьмя руками, держащими раковину, диск Сударшана, булаву и цветок лотоса. Таким образом, следует поклоняться Мне с непоколебимым вниманием."*** 7 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Сейчас будут описаны одиннадцать объектов поклонения. Здесь слово "бхадра" стоит в звательном падеже. В первых трех стихах (42-44) Господь описывает различные объекты поклонения и различные методы поклонения. Здесь слово "трайя видьяя" означает "с молитвами, поклонением и другими видами служения", "анга" означает "О Уддхава", "мукхья-дхия" означает "видя истину о дыхании жизни", "тойе" означает "с водой и другими вещами", "дравьяих" означает "с тарпаной и другими подношениями", "стхандиле" означает "на земле", а "мантра-хрдайих" означает "с конфиденциальными мантрами и ньясами". Затем, в стихе 46, Господь описывает, как эти объекты поклонения должны стать объектами медитации. Здесь слово "ити" означает "таким образом", а "эшу" означает "в этих объектах поклонения". 8 Четырехрукой, всепроникающей Сверхдуше можно поклоняться двумя способами. Первый способ - поклоняться Ему в храме, например, наполняя храм благовонными маслами. Второй способ описан в этих стихах словами "ваишнаве бандху-сат-кртья" (Мне можно поклоняться в вайшнавах, предлагая им любящую дружбу и почитая их во всех отношениях) и "госв анга явасадина" (Мне можно поклоняться в коровах, предлагая им траву и другие подходящие зерна). Таким образом, следует почитать вайшнавов и дружить с ними, а также понимать, что Верховная Личность Бога является верховным повелителем. Это описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (11.2.46): "Преданный промежуточного, второго класса проявляет любовь к Верховной Личности Бога и дружелюбен ко всем преданным".* Здесь говорится, что коровам следует предлагать траву. Конечно, не следует делать такое подношение четырехрукой Верховной Личности Бога, ибо это не подходящая для Него пища. 9 Верховный Господь уже объяснил (Шримад Бхагаватам 11.11.41): "Все, что больше всего желает человек в этом материальном мире, и все, что ему больше всего дорого, он должен предложить Мне. Такое подношение дает право на вечную жизнь."***
10 Прямое служение Верховной Личности Бога описано в Шримад-Бхагаватам 11.11.44 (цитируется в тексте 4 этой ануччхеды) словами "hrdi khe dhyana-nisthaya" (посредством устойчивой медитации Мне поклоняются во внутреннем пространстве сердца) и "toye dravyais toya-puraskrtaih" (Мне поклоняются в воде, предлагая саму воду). 11 Эти слова описывают медитацию на Сверхдушу, которая присутствует в огне и других материальных элементах. Эти слова не описывают форму Господа, избранную преданными, форму, которая является прибежищем для всех и которой служат с великой любовью. Это так, потому что эта форма, которой служат с духовной любовью, считается преданными обладающей нежными чертами (и поэтому неуместно думать о Нем как о присутствующем в огне и в различных суровых условиях, которые предстают перед всепроникающей Сверхдушой). 12 Форма Господа, избранная преданными, описана Самим Господом в следующих словах Шримад-Бхагаватам (11.27.32): "Мой преданный должен затем с любовью украсить Меня одеждой, брахманским шнуром, различными украшениями, знаками тилаки и гирляндами, и он должен умастить Мое тело благоухающими маслами, все предписанным образом". 13 Таким образом, писания описывают любовное служение преданных Верховной Личности Бога. 14 В Нарада Пуране говорится: "О брахманы, Верховная Личность Бога достигается только преданным служением. Он никогда не достигается простым сбором денег. Когда Ему поклоняются с преданностью, Господь Вишну исполняет желания Своих преданных. 15 "Когда Ему поклоняются с небольшим количеством воды, Господь Хари, который является владыкой вселенных и разрушителем всех страданий, сразу же доволен. Он подобен жаждущему человеку, которому дали чашку чистой воды". 16 Конечно, в этом примере следует понимать, что Верховный Господь является источником всего (включая воду, которая Ему предлагается). Думать иначе — значит совершить большую ошибку. Поклоняться Господу, отводя Его к приятному озеру, похвально в жаркое лето, но не похвально во время сезона муссонов. 17 В Гаруда Пуране говорится: Те, кто летом поклоняются Господу Кешаве, отводя Его к приятному озеру и предлагая Ему множество различных цветов, освобождаются от мучений Ямараджи. 18 "О лучший из царей, те, кто отводят Господа Джаганнатху к приятному озеру в сезон муссонов, проводят долгое время в аду". 19 Это также объясняется в других писаниях. Дано много сотен правил относительно подходящего времени и места для различных видов служения, предлагаемых Господу. Предлагать эти служения в другое время запрещено.
Это объясняется в «Вишну-ямале» в отрывке, который начинается словами: «Сейчас будут описаны способы служения Господу Вишну по разным причинам». Верховный Господь также объясняет (Шримад Бхагаватам 11.11.41): «Все, что больше всего желанно для человека в этом материальном мире, и все, что ему больше всего дорого, он должен предложить Мне. Такое подношение дает право на вечную жизнь». Таким образом, становятся понятны соответствующие мантры, медитации и места, а также соответствующие приятные и красивые формы, вкусы, запахи, прикосновения и звуки. Тот, кто не следует этим правилам, обнаруживает, что его поклонение Господу совершается напрасно. Таким образом, становится понятна форма Господа как Сверхдуши, которая присутствует в огне и других подобных местах в этом мире.
Ануччхеда 296
1 Теперь будет обсуждаться подношение пищи Господу. В «Крама-дипике» Шрилы Кешавачарьи, в описании Анируддха-мантры, говорится, что чистые преданные Господа Кришны желают мула-мантру, прославляющую Господа Кришну. 2 Когда Господь принимает пищу, следует медитировать на огонь или свет, исходящий изо рта Господа. Когда Господь наслаждается Своей трапезой, следует медитировать на рот Господа, улыбающийся от счастья. Поскольку Господь Кришна наслаждается играми, подобными человеческим, Он наслаждается Своими трапезами так же, как трапезами наслаждаются в мире людей. 3 Теперь будет рассмотрено повторение джапы. Даже несмотря на то, что существует много различных вайшнавских мантр с разными значениями, все эти мантры приводят к конечной цели жизни. В восьмислоговой мантре и других вайшнавских мантрах цель состоит в том, чтобы предаться Господу, даже когда мантра не обращается к Господу в дательном падеже. 4 Следует следовать различным правилам поклонения Божеству, когда это уместно. Все различные виды деятельности в преданном служении в конечном итоге приводят к совершенству чистого преданного служения. Тем не менее, эти виды деятельности очень разнообразны. Некоторые считаются чистым преданным служением, а другие — нет. Сам Господь описывает результат поклонения Божеству следующими словами Шримад Бхагаватам (11.27.49): 5 «Поклоняясь Мне различными методами, предписанными в Ведах и тантрах, человек получит от Меня желаемое совершенство как в этой жизни, так и в следующей».
Ануччхеда 297
1 Верховный Господь также объясняет (Шримад Бхагаватам 11.27.53): «Но тот, кто просто занимается преданным служением, не думая о плодотворных результатах, достигает Меня. Таким образом, тот, кто поклоняется Мне в соответствии с описанным Мною процессом, в конечном итоге достигнет чистого преданного служения Мне».
2 Здесь слово «nairapeksyena» означает «свободный от материальных обозначений», а «бхакти-йогена» означает «с любовью». Вторая половина этого стиха означает: «Таким образом совершается поклонение Божеству». Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога. Ануччхеда 298
1 Принятие цветов, предложенных Господу, и питье воды, которой омыли лотосные стопы Господа, — вот некоторые из признаков, по которым узнают вайшнава. Великая слава этих многочисленных признаков описана в тысячах шастр.
2 Теперь будут описаны люди, имеющие право поклоняться Господу. В Шримад Бхагаватам (11.27.4) говорится: «Этот процесс принимается и подходит для всех профессиональных и духовных сословий общества. Поэтому Я считаю поклонение Тебе в форме Твоего Божества самым благотворным из всех духовных практик, даже для женщин и шудр».
3 Здесь слово «сарва-варнанам» означает «из трех варн».
4 В «Смритья-артха-саре», а также в «Вайшакха-махатмье» из Падма Пураны говорится: «Следуя путем, описанным в Агама-шастрах, женщины и шудры могут, думая о Нем как о Господе в своих сердцах, заниматься поклонением Божеству Господа Вишну.
5 Воспевая святые имена Господа, даже шудры могут поклоняться Верховной Личности Бога. Все могут поклоняться Господу, следуя путем Агама-шастр, которые следуют по стопам Вед.
6 Женщины, которые дороги и добры к своим мужьям, также имеют право поклоняться Господу Вишну. Это вечное учение Вед».
7 В Вишну-дхарма Пуране говорится: «Господь Кришна доволен любым, кто восьмью способами предан Верховной Личности Бога, инициирующему духовному учителю и священным мантрам, прославляющим Господа.
8 1. Нужно быть любящим к преданным Господа. 2. Нужно быть очень счастливым поклоняться Господу. 3. С чистым сердцем нужно регулярно поклоняться Господу. 4. Поклоняясь Господу, нужно быть свободным от гордости и лицемерия.
9 5. Нужно стремиться слушать о Господе. 6. Нужно задействовать свое тело в служении Господу. 7. Нужно всегда помнить о Господе. 8. Нужно сделать воспевание святого имени Господа своей жизнью и душой.
10 Это восемь видов деятельности в преданном служении, которые может выполнять даже человек из семьи млеччхов. Любой, кто занимается этими восемью видами деятельности в преданном служении, становится святым мудрецом. Он
становится честным, правдивым, знаменитым и прославленным среди людей».
11 В «Таттва-сагаре» говорится: «Как колокольная бронза превращается в золото при смешивании с ртутью в алхимическом процессе, так и тот, кто должным образом обучен и инициирован истинным духовным учителем, немедленно становится брахманом».
12 В «Шримад-Бхагаватам» 11.5.21 говорится: «В Сатья-югу Господь белый и четырехрукий, с спутанными волосами и в одежде из древесной коры. Он носит черную оленью шкуру, священный шнур, четки и посох и сосуд для воды брахмачари».
13 В разные юги Верховный Господь является в разных воплощениях и Ему поклоняются разными способами. Определенное воплощение устанавливается как воплощение для определенной юги. Таким образом, упасана-шастры объясняют воплощения для четырех юг. Даже когда время не подходит для определенного метода поклонения, можно все равно поклоняться Господу таким образом. Таким образом, писания объясняют, что в каждую югу можно, по своему желанию, поклоняться любой форме Господа любым из надлежащих методов поклонения.
14 Это также описано в «Шримад-Бхагаватам» 11.27.4 (который был процитирован в тексте 2 этой ануччхеды). Этот стих был произнесен Уддхавой Верховной Личности Бога.
Шри Бхакти-сандарбха Шрилы Дживы Госвами.
Эссе о преданном служении. Том одиннадцатый.
Содержание:
Шри Кришна-Джанмаштами, Карттика, Экадаши, Магха-снана и другие благоприятные обеты, Ануччхеда 299, стр. 2.
Следует избегать оскорблений, Ануччхеда 300, стр. 4.
Не следует оскорблять преданных, Ануччхеда 301, стр. 5.
Как получить прощение за оскорбления, Ануччхеда 303, тексты 1-12, стр. 5.
Предложение поклонов, Ануччхеда 303, тексты 13-21, стр. 6.
Быть слугой Господа, Ануччхеды 304-305, стр. 7.
Быть другом Господа, Ануччхеды 306-308, стр. 9.
Предание всего Господу, Ануччхеда 309, стр. 10.
Рагануга Бхакти и Ручи, Ануччхеды 310-313, стр. 13.
Верховного Господа никогда не беспокоит богохульство, Ануччхеды 314-316, стр. 20.
Так или иначе, следует медитировать на Господа, Ануччхеда 317, стр. 21.
Освобождение демонов, Ануччхеда 318
Страница
Ануччхеда 299
1. Так было объяснено поклонение Божеству Верховной Личности Бога. В Агама-шастрах и других священных писаниях также обсуждаются другие аспекты поклонения Божеству. Среди них — Шри Кришна-Джанмаштами, Карттика-врата, Экадаши, Магха-снан и другие благоприятные обеты.
2. В «Вишну-рахасье», в беседе Брахмы и Нарады, Джанмаштами описывается следующими словами: «С преданностью и не обманывая относительно своего истинного финансового положения, преданные должны отмечать день рождения сына Деваки. Тот, кто не соблюдает этот святой день, останется в аду на время жизни четырнадцати Индр».
3. Также сказано: «Тот, кто пренебрегает Шри Кришна-Джанмаштами и вместо него следует другому обету, не достигает никаких благочестивых заслуг, о которых когда-либо слышали или видели».
4. Не обманывать относительно своего истинного финансового положения описывается в следующих словах Восьмой песни «Шримад Бхагаватам» (8.19.37): «Поэтому тот, кто обладает полным знанием, должен разделить свое накопленное богатство на пять частей: для религии, для репутации, для богатства, для чувственных наслаждений и для поддержания членов своей семьи. Такой человек счастлив в этом мире и в следующем».
5. Теперь будет описана Карттика. В Сканда-пуране сказано: «О дитя, все святые места пребывают в месяце Карттика, который вечно дорог Господу Кришне. Какие бы благочестивые деяния ни совершал человек, чтобы доставить удовольствие Господу Вишну в течение месяца Карттика, это приносит вечную пользу. О Нарада, Я говорю тебе правду.
6. Человек, который отказывается следовать обету этого месяца, который очень дорог Господу Дамодаре, теряет свои благочестивые деяния и рождается животным.
7. Теперь будет описан экадаши. Даже те, кто не являются вайшнавами, должны регулярно соблюдать экадаши. Это описано в следующих словах «Вишну-дхарма-пураны»: «Будь то вайшнав или почитатель Сурьи, следует регулярно соблюдать экадаши».
8. В «Саура-пуране» сказано: «Будь то вайшнав, почитатель Господа Шивы или почитатель Сурьи, следует регулярно соблюдать экадаши».
9. В «Нарада-панчаратре», в обсуждении обязанностей, которые необходимо выполнять после посвящения, после отрывка, начинающегося со слов
«Самаямс ча правакшьями», — сказано: «В экадаши обеих пакш следует воздерживаться от еды. В это время следует бодрствовать всю ночь и поклоняться Верховной Личности Бога».
В «Вишну-ямале», в обсуждении диг-виддха экадаши, говорится: «Не следует поступать нечестиво ни в шукла, ни в Кришна экадаши, без различия. Точно так же, в экадаши не следует, если есть возможность, есть фрукты или другую пищу. Не следует совершать шраддха-церемонию в экадаши. В двадаши не следует спать днем и не следует срывать листья туласи».
В двадаши не следует омывать Господа Вишну в дневное время. В «Падма-пуране», Уттара-кханда, в описании вайшнава-дхармы, сказано: «Следует соблюдать обет двадаши».
В «Сканда-пуране», Каши-кханда, Саупарна-дваракамахатмья, Чандрашарма рассказывает о следующем обете преданного служения: «О Господь Кришна, пожалуйста, услышь мой обет. С этого дня я никогда не буду есть в экадаши. В каждый экадаши я буду бодрствовать всю ночь. С великой преданностью я буду поклоняться Тебе каждый день. Я не буду соблюдать виддха-экадаши. Чтобы доставить Тебе удовольствие, я буду соблюдать восемь маха-двадаши. Это мой обет».
В «Агни-пуране» сказано: «В экадаши не следует есть. Это великий обет вайшнавов».
В «Гаутамия-тантре» сказано: «Если вайшнав по глупости ест в экадаши, он напрасно поклоняется Господу Вишну. Он отправится в ужасный ад».
В «Матсья» и «Бхавишья-пуранах» сказано: «Следует поститься в шукла и Кришна экадаши и прерывать пост в двадаши. Это великий обет вайшнавов».
В «Сканда-пуране» сказано: «Тот, кто ест в экадаши, убивает свою мать, отца, брата и духовного учителя. Он сходит с пути, ведущего в Вишнулоку».
Вайшнавы всегда постятся в экадаши. В экадаши они не едят даже маха-прасадам, что уж говорить о другой пище, которую им запрещено есть в любое время.
В «Нарада-панчаратре» сказано: «О Нарада, всегда следует принимать остатки пищи, предложенной Господу. Однако в экадаши нельзя их принимать. Даже богиня Лакшми и ей подобные соблюдают экадаши. Что же тогда говорить о других людях?»
В «Брахманда-пуране» говорится: «Не предложив Господу Вишну, нельзя наслаждаться или употреблять в пищу листья, цветы, плоды, воду, еду, напитки или лекарства. 22 Те, кто наслаждается или употребляет это, не предложив сначала, должны совершить искупление. Следует всегда предлагать все это сначала Господу Вишну, прежде чем употреблять или наслаждаться этим самому». 23
Далее будет обсуждаться важность всенощного бдения в экадаши. В «Сканда-пуране» Господь Шива говорит богине Уме: «Те, кто не соблюдают всенощное бдение в экадаши, подвергаются порицанию вайшнавов, и их благочестие разрушается. 24 Те, кто никогда не задумываются о соблюдении всенощного бдения в двадаши, не имеют права поклоняться Господу Кришне». 25
Соблюдая экадаши и двадаши, человек радует Господа Вишну. Это объясняется в следующих словах «Падма-пураны», «Уттара-кханда»: «О богиня, сейчас я опишу соблюдение двадаши. Просто слушая эти слова, человек радует Господа Кришну». 26
В «Бхавишья-пуране» говорится: «Священный экадаши уничтожает все грехи. Это светильник, освещающий путь преданности Господу Вишну. Он ведет к высшей цели жизни». 27
Показывая, как экадаши соблюдается Шри Амбаришей и другими великими душами, которые верят только в преданное служение и едят только маха-прасад, предложенный Господу, «Шримад-Бхагаватам» подтверждает, что соблюдение экадаши является важной частью преданного служения Господу Вишну. 28
В «Падма-пуране», «Карттика-махатмья», рассказывается история о том, как, соблюдая экадаши в месяц картик, дочь брахмана стала дорогой Господу Кришне Сатьябхамой. Что еще нужно сказать? 29
Теперь будет обсуждаться месяц Магха. В «Гаруда-пуране» говорится: «О предводитель полубогов, о супруг Шачи, редкий месяц Магха очень дорог вайшнавам, девам, риши и муни. Он особенно дорог Господу Мадхаве». 30
В «Сканда-пуране», в беседе Брахмы и Нарады, говорится: «О Нарада, из года в год следует регулярно омываться в месяц Магха. Это следует делать, чтобы порадовать Господа Кришну и уничтожить все прошлые грехи». 31
В «Бхавишья-пуране», «Уттара-кханда», говорится: «Человек, который отказывается от чувственных удовольствий и омывается на рассвете в месяц Магха, отправляется в Вишнулоку с двадцатью одним
поколения своих сородичей". 32 Здесь также следует понимать многие другие обеты, начинающиеся с Шри Рама-навами и Вайшакхавраты. Все они включены как благочестивые деяния. 33 Благочестивые деяния описаны в следующих словах Шримад-Бхагаватам (3.1.19): "Странствуя по земле, он просто исполнял свой долг, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу Хари. Его занятие было чистым и независимым. Он постоянно очищался, омываясь в святых местах, хотя был одет как нищий, у него не было прически и постели, на которой можно было бы лежать. Таким образом, он всегда был невидим для своих многочисленных родственников".* 34 Здесь слово "вратани" означает "многие обеты, начинающиеся с экадаши". Этот стих описывает деятельность Видуры. Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 300
1 Таким образом, преданные Господа следуют этим различным обетам, чтобы доставить удовольствие избранному Божеству. 2 В Агама-шастрах описаны тридцать два оскорбления на пути служения стопам Господа и служения Его Божеству, где говорится: "Не следует носить обувь или ехать на паланкине, когда входишь в дом Господа". В Вараха Пуране говорится: "Не следует есть пищу, известную как раджана". Больше оскорблений описано в отрывке, который начинается словами: "Вне Моих писаний". 3 В Вараха Пуране Верховная Личность Бога говорит: "О богиня земли, вайшнавы должны тщательно избегать совершения оскорблений в своем поклонении Мне". 4 В Шримад-Бхагаватам (11.27.17-18) говорится: 5 "Мне следует поклоняться в форме воды, предлагая саму воду. На самом деле, все, что предлагается Мне с верой Моим преданным, даже если это всего лишь немного воды, очень дорого Мне. Даже самые роскошные подношения не удовлетворяют Меня, если они предлагаются непреданными".*** 6 Слова "вера" и "преданность" указывают на уважение к Верховному Господу. Все оскорбления по своей природе являются неуважением к Господу. Существует неуважение к статусу Господа как верховного владыки, а также неуважение, рожденное из невежества. Поэтому неуважение, которое является создателем оскорблений, следует оставить. В этом смысл. Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 301
1 Неуважение к великим душам разрушает все. Это описано в следующих словах Шримад-Бхагаватам (4.31.21):
2 "Верховная Личность Бога очень дорога тем преданным, которые не имеют материальных богатств, но полностью счастливы, обладая преданным служением Господу. Воистину, Господь наслаждается преданной деятельностью таких преданных. Те, кто кичится материальным образованием, богатством, аристократией и кармической деятельностью, очень гордятся обладанием материальными вещами и часто высмеивают преданных. Даже если такие люди предлагают Господу поклонение, Господь никогда не принимает их".***
3 Здесь слова "адхана" и "атма-дхана" относятся к тем, чьим единственным богатством является Верховная Личность Бога. Такие люди очень дороги (прия) Господу. Господь (харих) наслаждается (расаджна) служением Своих преданных. Какие люди глупы и неразумны? Ответ на этот вопрос содержится в словах, начинающихся с "шрута". Здесь слово "папам" означает "оскорбление". Этот стих был произнесен Шри Нарадой Прачетам.
Ануччхеда 302
1 Также сказано (Шримад Бхагаватам 5.10.25): "О мой дорогой господин, ты друг Верховной Личности Бога, который является другом всех живых существ. Поэтому ты равен всем, и ты свободен от телесной концепции. Хотя я совершил оскорбление, оскорбив тебя, я знаю, что для тебя нет ни потери, ни приобретения из-за моего оскорбления. Ты тверд в своей решимости, но я совершил оскорбление. Из-за этого, даже если я буду так же силен, как Господь Шива, я буду немедленно уничтожен из-за моего оскорбления у лотосных стоп вайшнава".*
2 Смысл этого стиха ясен. Этот стих был произнесен царем Рахуганой Шри Бхарате.
Ануччхеда 303
1 Если кто-то по глупости оскорбляет преданного, он должен попытаться обрести милость Верховной Личности Бога.
2 В Сканда-пуране, Аванти-кханде, Вьяса объясняет: "Если человек ежедневно читает Бхагавад-гиту, Господь Кешава прощает тридцать два вида оскорблений, которые он совершает".
3 В Сканда-пуране, Дварака-махатмье, говорится: "Того, кто повторяет или слушает тысячу имен Господа, не касаются даже тысяча оскорблений".
4 В Сканда-пуране, Рева-кханде, говорится: "Если в двадаши человек бодрствует всю ночь, чтобы доставить удовольствие Господу Вишну, а затем читает молитвы, прославляющие Туласи-деви, то Господь Кешава прощает тридцать два вида оскорблений, которые он совершает".
5 В другом отрывке Сканда-пураны говорится: "Если кто-то сажает дерево Туласи, особенно в месяц Шравана (июль-август), Верховная Личность Бога прощает
тысячи оскорблений, которые он совершает».
6 В «Сканда-пуране», «Карттика-махатмье», говорится: «Если человек поклоняется Шалаграма-шиле и Туласи-деви вместе, то Господь Кешава прощает тридцать два вида оскорблений, которые он совершает».
7 В другом отрывке «Сканда-пураны» говорится: «Если человек, чье тело украшено оружием Господа Кришны, занимается поклонением Господу Кришне, то Господь Кришна снова и снова прощает тысячи его оскорблений».
8 В «Ади-Вараха-пуране» Верховная Личность Бога заявляет: «Человек, который в середине года постится и омывается в Ганге в Моей священной Шукара-тиртхе, становится чистым сердцем».
9 «Оскорбитель, который таким образом постится и омывается в Матхуре, также становится чистым сердцем. Преданный, который таким образом служит обоим святым местам, как если бы они были одним, освобождается от оскорблений, совершенных в течение тысяч рождений».
10 Здесь слово «саукараке» означает «святое место под названием Шукаратиртха». Великий оскорбитель, который предлагает молитвы Господу или в течение долгого времени воспевает святое имя Господа, достигает милости Господа. Такой человек прощен. Без милости Господа человек не прощен.
11 Дакша говорит Господу Шиве (Шримад Бхагаватам (4.7.15): «Я не знал Твоих полных слав. По этой причине я бросал стрелы острых слов в Тебя на открытом собрании, хотя Ты не принял их во внимание. Я собирался отправиться в ад из-за моего неповиновения Тебе, самой уважаемой личности, но Ты сжалился надо мной и спас меня, назначив наказание. Я прошу, чтобы Ты был благословлен Твоей собственной милостью, поскольку я не могу удовлетворить Тебя своими словами».*
12 Об этом будет сказано больше позже в этой книге.
13 Теперь будет обсуждаться принесение поклонов. Хотя принесение поклонов можно считать частью поклонения Божеству, оно также является отдельным, так же как прославление и памятование о Господе являются отдельными. Таким образом, принесение поклонов будет рассматриваться здесь отдельно. Другие виды деятельности в преданном служении также могут рассматриваться таким образом.
14 Теперь будет обсуждаться истина о том, что принесение поклонов можно рассматривать отдельно от поклонения Божеству. Услышав славу безграничных трансцендентных качеств и богатств Верховного Господа, некоторые преданные могут почувствовать себя очень смиренными, низкими и неквалифицированными для служения стопам Господа. Таким образом, они могут решить только предлагать поклоны Господу и не заниматься непосредственно поклонением Божеству. Таким образом, принесение поклонов считается отдельным от поклонения Божеству.
15 В «Нрисимха-пуране» говорится:
«Поклоны — лучшая из всех яджн. Единожды совершив шаштанга (дандават) поклоны, человек достигает Господа Хари». 16 Совершение поклонов описывается в следующих словах Шримад Бхагаватам (10.14.8), где Брахма говорит Господу Кришне: «Тот, кто ищет Твоего сострадания и, таким образом, терпит все виды неблагоприятных условий из-за Кармы своих прошлых деяний, кто всегда занят Твоим преданным служением умом, словами и телом, и кто всегда предлагает Тебе поклоны, безусловно, является подлинным кандидатом на освобождение».* 17 Причина, по которой преданные предлагают поклоны Господу, описывается в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.14.7): «Со временем великие ученые, возможно, смогут сосчитать все атомы вселенной, все звезды и планеты в небе и все частицы снега, но кто из них сможет сосчитать бесчисленные трансцендентные качества Верховной Личности Бога? Он нисходит на поверхность земного шара на благо всех живых существ».* 18 Здесь слово «тат» означает «поэтому», а «намах» означает «поклоны». Девятое слово «мукти-паде» означает «Ты, кто является прибежищем освобождения». Это подтверждается десятым словом. Или, если считать это пятым словом в прозаическом порядке, слово «мукти» также может означать «духовную любовь». Тогда слово «паде» означает «объект». «Мукти-паде» тогда означает «Ты, изначальная Верховная Личность Бога, являешься объектом любви преданных». Слово «дайа-бхак» означает «наследник, подобно человеку, который наследует что-то от своего брата». Тогда стих означает: «О Господь, Ты становишься благосклонным к такому человеку таким образом». Эта интерпретация (что это не означает «освобождение») слова «мукти» должна быть правильной, поскольку само освобождение достигается простым однократным совершением поклонов Господу. Это подтверждается следующими словами Вишну-дхарма Пураны: 19 «Когда человек однажды предлагает поклоны Господу Кришне, это подношение поклонов становится проводником, выводящим его из пугающих и непроходимых джунглей повторяющихся рождений и смертей». 20 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слово «су-самикшаманах» означает «ожидание»». Таким образом, это слово означает, что каждое мгновение преданный ожидает беспричинной, безграничной милости Господа (анукампам). Видя и размышляя таким образом в своем сердце (хрда), преданный становится блаженным. Также своими словами (вача) и телом (вапуша) преданный предлагает поклоны (намо видадхат). Таково объяснение этого стиха. 21 Следует избегать различных оскорблений при совершении поклонов. Они описаны в Вишну-смрити и других писаниях как: 1. совершение поклонов одной рукой, 2. совершение поклонов, когда тело
полностью покрыт тканью; 3. возносить поклоны непосредственно перед Господом, сзади или с левой стороны; и 4. возносить поклоны очень близко к Господу во внутренней комнате Божества. Этот стих (Шримад Бхагаватам 10.14.8) был произнесен Господом Брахмой Верховной Личности Бога.
Ануччхеда 304
1 Теперь будет обсуждаться служение. Общее описание служения Господу Вишну дано в следующих словах писаний: «После тысячи рождений человек приходит к пониманию: «Я слуга Господа Васудевы, поддерживающего все миры»».
2 Таким образом человек занимается преданным служением. Размышляя таким образом, человек достигает совершенства. Об этом будет сказано больше позже в этой книге.
3 В конце отрывка, начинающегося со стиха, процитированного в тексте 1, есть такие слова: «Что тогда можно сказать о тех людях, которые контролируют свои чувства и отдали свои жизни служению Господу?»
4 Шри Прахлада произносит следующие молитвы (Шримад Бхагаватам 7.9.50): «Поэтому, о Верховная Личность Бога, лучший из всех, кому возносят молитвы, я почтительно склоняюсь перед Тобой, ибо без шести видов преданного служения Тебе: вознесения молитв, посвящения всех результатов деятельности, поклонения Тебе, работы для Тебя, постоянного памятования о Твоих лотосных стопах и слушания о Твоей славе, кто может достичь того, что предназначено для парамахамс?»* В комментарии к этому стиху говорится, что служение Господу включает в себя вознесение почтительных поклонов, вознесение молитв, посвящение всех результатов деятельности, поклонение Тебе, работу для Господа, постоянное памятование о лотосных стопах Господа и слушание о славе Господа.
5 Шри Уддхава заявляет (Шримад Бхагаватам 11.6.46): «Просто украшая себя гирляндами, благовонными маслами, одеждами и украшениями, которыми Ты уже насладился, и вкушая остатки Твоей трапезы, мы, Твои слуги, непременно победим Твою иллюзорную энергию».***
6 Различные виды служения описаны в следующих словах Шримад Бхагаватам (9.4.18-20): «Махараджа Амбариша всегда занимал свой ум размышлением о лотосных стопах Кришны, свои слова — описанием славы Господа, свои руки — очищением храма Господа, а свои уши — слушанием слов, сказанных Кришной или о Кришне. Он занимал свои глаза созерцанием Божества Кришны, храмов Кришны и мест Кришны, таких как Матхура и Вриндавана, он занимал свое чувство осязания прикосновением к телам
Преданные Господа, он занимал свой орган обоняния, вдыхая аромат туласи, предложенной Господу, и занимал свой язык, вкушая прасадам Господа. Он занимал свои ноги, ходя по святым местам и храмам Господа, свои руки, склоняясь перед Господом, и все свои желания, служа Господу двадцать четыре часа в сутки. Воистину, Махараджа Амбариша никогда не желал ничего для собственного чувственного удовлетворения. Он занимал все свои чувства в преданном служении, в различных занятиях, связанных с Господом. Это способ усилить привязанность к Господу и полностью освободиться от всех материальных желаний".* 7 Этот стих означает, что его желания (kamam) были помещены на службу (dasye). Слово "ca" (и) означает, что он думал: "Я слуга Господа Кришны. Я буду служить Ему". Это было его желанием. В этом смысл здесь. Он не желал наслаждаться чувственными удовольствиями, доступными в Сваргалоке или других местах (na tu kama-kamyaya). У него не было никаких желаний, кроме преданного служения. 8 Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами. Ануччхеда 305 1 Поклонение Господу, совершаемое деятельностью служения, является наилучшим видом поклонения. В Шримад Бхагаватам (9.5.16) говорится: "Что невозможного для слуг Господа? Уже от одного слушания Его святого имени человек очищается".* 2 Если человек тем или иным образом слышит святое имя Верховного Господа, то что еще ему нужно сделать, чтобы очиститься? Слушая святое имя Господа, человек думает: "Я слуга Господа". Какие духовные действия и какие духовные достижения тогда остаются несделанными (avasisyate) им? Нет духовной деятельности лучше, чем то, что он сделал. В этом смысл. Этот стих был произнесен Дурвасой Муни царю Амбарише. Ануччхеда 306 1 Теперь будет описано размышление о Господе как о своем друге. Быть другом Господа и желать Ему блага описывается в этих словах Шримад Бхагаватам (10.14.32): "Как же велики удача Нанды Махараджи, пастухов и всех жителей Враджабхуми! Нет предела их удаче, потому что Абсолютная Истина, источник трансцендентного блаженства, вечный Верховный Брахман, стал их другом".* Здесь слово "митра" указывает на дружбу с Господом. 2 В Рамарчана-дипике говорится: "Верховная Личность Бога сейчас пребывает в месте, как если бы Он был человеком. Многие великие преданные пришли увидеть Его и вести себя как Его друзья и родственники". 3 Близкая любовь к Верховной Личности Бога, как к Его
друг или родственник, даже лучше, чем быть слугой Господа. Дружба с Верховной Личностью Бога таким образом описывается в ведических писаниях. Это неудивительно. О том, что человек должен обладать природой, подобной природе Господа, чтобы приблизиться к Нему, говорится в следующих словах писаний: «Господу не может служить тот, чья природа не подобна природе Господа». Иногда говорят, что такое равное положение с Господом является препятствием для истинного преданного служения. Чистые преданные Господа отвергают эту идею. Они признают, что дружба с Господом очень благоприятна для преданного служения.
Служение и дружба — это два способа непосредственного преданного служения Господу. Это показано в следующем стихе «Шримад-Бхагаватам» и его комментарии. Там Шридама Випра заявляет (Шримад-Бхагаватам 10.81.36): «Жизнь за жизнью, пусть у меня будут отношения любви, дружбы, сочувствия и служения к Нему, всевышнему сострадательному источнику всех трансцендентных качеств. И пусть я укрепляю свою твердую привязанность к Нему драгоценным общением с Его преданными».
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Видя любовь Господа Кришны к Своим преданным, Шридама Випра молится о преданности Господу. Здесь слово «саухрда́м» означает «любовь», «сакхйам» означает «быть доброжелателем», «маитрим» означает «приносить Ему пользу», а «да́сйам» означает «быть Его слугой и исполнителем приказов». Шридама молится: «Пусть мои (мои) отношения с Ним будут (сйа́т) такими. Пусть это не будут отношения благоговейного страха, вызванного Его великим великолепием».
Поскольку чистая любовь к Верховной Личности Бога является целью девяти методов преданного служения, она не включена в число обсуждаемых здесь пунктов. Однако быть другом Господа и быть Его доброжелателем включены. Дружба и служение принимаются таким образом.
Предложение плодов своего труда и обретение веры в преданное служение здесь не упоминаются, потому что эти два не являются непосредственным преданным служением. Предложение плодов своего труда ведет к вере в преданное служение, а вера в преданное служение ведет к вовлечению в преданное служение. Это уже было объяснено. Преданный становится доброжелательным другом Господа, а Господь становится доброжелательным другом Своего преданного. Они общаются друг с другом вечно.
Не очень сложно поклоняться Господу как своему другу. Шри Прахлада объясняет (Шримад-Бхагаватам 7.7.38): «О мои друзья, сыновья асуров, Верховная Личность Бога в Своем аспекте Сверхдуши всегда существует в глубине сердец».
сердцах всех живых существ. Воистину, Он — доброжелатель и друг всех живых существ, и нет никаких трудностей в поклонении Господу. Почему же тогда люди не занимаются преданным служением Ему? Почему они так привязаны к ненужному производству искусственных атрибутов для чувственных наслаждений?" Здесь слово "чидрават" означает "подобно небу, которое никогда не загрязняется". Причина, по которой нет никаких трудностей в поклонении Господу, объясняется следующими словами: 1. В Своей чистой форме Верховный Господь является Сверхдушой, присутствующей во всех воплощенных существах (дехинам сва атма), 2. Верховный Господь — друг каждого, в равной степени и без исключения (саманьятаха), 3. как Сверхдуша в сердце, Он — доброжелатель всех. Поэтому в подходящее время Он дает либо материальные вещи, либо богатство духовной любви к Нему (харех). Однако вывод таков: "Какая польза от временных материальных благ, таких как красивая жена или господство над другими?" Этот стих был произнесен Шри Прахладой сыновьям демонов. Ануччхеда 307 1 Верховная Личность Бога заявляет (Шримад Бхагаватам 9.4.66): "Как целомудренные женщины подчиняют своих кротких мужей служением, так и чистые преданные, которые равны ко всем и полностью привязаны ко Мне в глубине сердца, приводят Меня под Свой полный контроль". 2 Пример, приведенный в этом стихе, показывает природу преданного служения в дружбе с Господом. Этот стих произнесен Господом Вайкунтхи Дурвасе Муни. Ануччхеда 308 1 В Шримад Бхагаватам (4.12.37) говорится: "Люди, которые миролюбивы, невозмутимы, чисты и очищены, и которые знают искусство ублажения всех других живых существ, поддерживают дружбу только с преданными Господа. Только они могут очень легко достичь совершенства возвращения домой, обратно к Личности Бога". 2 Здесь слово "ачьюта-прия-бандхавах" означает "те, чьи друзья — люди, дорогие непогрешимой Верховной Личности Бога", а слово "ачьюта-падам" означает "духовный мир, где непогрешимая Верховная Личность Бога является господином". Таким образом, показано, что слово "ачьюта", появляющееся дважды в этом стихе, имеет одно и то же значение каждый раз. Значения не отличаются. Этот стих был произнесен Майтреей Муни. Ануччхеда 309 1 Теперь будет обсуждаться предание всего Господу. Это означает поднесение всего, от внешнего материального тела до чистой духовной души, Господу. Это означает, что человек ничего не делает для себя.
...не ради себя, но все ради Господа. Это означает, что вся деятельность и цели человека направлены на то, чтобы доставить Ему удовольствие. Когда человек предается Господу, он становится подобен корове, проданной покупателю. Когда корова продана, продавец больше не трудится, чтобы содержать корову. Теперь покупатель должен трудиться, чтобы содержать ее. Продавец больше не содержит корову. 2 Предание всего Господу описано в следующих словах Шри Рукмини (Шримад Бхагаватам 10.52.39): "Поэтому, мой дорогой Господь, я избрала Тебя своим мужем и предаюсь Тебе. Пожалуйста, приди скорее, о всемогущий, и сделай меня Своей женой. Мой дорогой Господь с глазами, подобными лотосам, пусть Шишупала никогда не прикоснется к доле героя, подобно шакалу, крадущему собственность льва".*** 3 Некоторые говорят, что предание всего означает предание Господу своего материального тела. Это описано в Бхакти-вивеке: "Когда человек продает корову, он больше не беспокоится о том, как содержать корову. Точно так же, когда человек предает свое тело Господу Хари, он кладет конец борьбе за его содержание". 4 Другие говорят, что предание всего означает предание себя, чистой духовной души, Господу. Это описано в молитвах Шри Ямуначарьи (Стотра-ратна 49): "О Господь, все, чем я обладаю в отношении этого тела и его принадлежностей, и все, что у меня есть от гун природы, сегодня я предлагаю к Твоим стопам". 5 Другие говорят, что предание всего означает предание Господу деяний, начинающихся с правой руки. Таким образом, то, что человек совершает своим телом или другими инструментами, совершается не для собственной выгоды. Это предлагается Господу. Это описано в следующих словах Шримад-Бхагаватам (9.4.18-20): 6-8 "Махараджа Амбариша всегда занимал свой ум размышлением о лотосных стопах Кришны, свои слова – описанием славы Господа, свои руки – очищением храма Господа, а свои уши – слушанием слов, сказанных Кришной или о Кришне. Он занимал свои глаза созерцанием Божества Кришны, храмов Кришны и мест Кришны, таких как Матхура и Вриндавана, он занимал свое чувство осязания прикосновением к телам преданных Господа, он занимал свое чувство обоняния вдыханием аромата туласи, предложенной Господу, и он занимал свой язык вкушением прасада Господа. Он занимал свои ноги хождением по святым местам и храмам Господа, свою голову – поклонами перед Господом, и все свои желания – служением Господу двадцать четыре часа в сутки. Воистину, Махараджа Амбариса никогда не желал ничего для собственного чувственного удовлетворения. Он занимал все свои чувства в преданном служении, в различных занятиях, связанных с Господом. Это был способ усилить привязанность к Господу и полностью освободиться от всех материальных желаний".* 9 Здесь слово "чакара" означает "он предложил". "Кришна-
«Падаравиндайох» означает «различными способами он служил лотосным стопам Господа Кришны и другим частям трансцендентного тела Господа». «Лингам» означает «Божественная форма Господа», «алайах» означает «преданные Господа, храм Господа и святые места, священные для Господа», «тат-пада-сарджоа-саурабхе шримат-туласиях» означает «он вдыхал аромат Шри Туласи, предложенной лотосным стопам Господа», «тад-арпите» означает «маха-прасад и другие вещи, предложенные Господу», а «камам ча дасье» означает «его желания были направлены на служение Господу». Какие действия он совершал? Это объясняется словами «йатхоттамашлока-джанашрая ратих» (он задействовал все свои чувства в преданном служении, в различных занятиях, связанных с Господом). Таким образом, он предался Господу. Поклоняясь Господу, помня Его и другими способами, он предался Господу.
Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.19.24): «Твердая вера в блаженные повествования о Моих играх, постоянное воспевание Моей славы, непоколебимая привязанность к церемониальному поклонению Мне, восхваление Меня прекрасными гимнами, великое уважение к Моему преданному служению, принесение поклонов всем телом, совершение первоклассного поклонения Моим преданным, осознание Меня во всех живых существах, предложение обычных, телесных действий в Моем преданном служении, использование слов для описания Моих качеств, предложение ума Мне, отказ от всех материальных желаний, отдача богатства для Моего преданного служения, отречение от материального чувственного удовлетворения и счастья, и совершение всех желательных действий, таких как благотворительность, жертвоприношение, воспевание, обеты и аскезы с целью достижения Меня, — это и есть настоящие религиозные принципы, посредством которых те люди, которые действительно предались Мне, автоматически развивают любовь ко Мне. Какая другая цель или задача может остаться у Моего преданного?»
Памятование о Господе, прославление Его и служение Его стопам — все это включено в преданное служение. Хотя Агама-шастры иногда описывают поклонение Божеству как нечто отличное от преданного служения, на самом деле это не так. Омовение и одевание Божества, а также другие действия поклонения Божеству — все это уместные действия преданного служения. Кроме того, эти действия не противоречат и не отличаются от предания всего Господу.
Предание всего восхваляется в следующих словах Шри Прахлады (Шримад Бхагаватам 7.6.26): «Религия, экономическое развитие и чувственное удовлетворение — все это описывается в Ведах как три-варга, или три пути к спасению. В рамках этих трех категорий находятся образование и самореализация, ритуальные церемонии, совершаемые в соответствии с ведическими предписаниями, логика, наука о законе и порядке, а также различные способы зарабатывания средств к существованию. Это внешние предметы изучения в Ведах,
и поэтому я считаю их материальными. Однако, я считаю предание себя лотосным стопам Господа Вишну трансцендентным".*
13 Предание себя всему также восхваляется в этих словах Верховной Личности Бога (Шримад Бхагаватам 11.29.34): "Тот, кто отказывается от всей кармической деятельности и полностью посвящает себя Мне, искренне желая служить Мне, достигает освобождения от рождения и смерти и возвышается до положения разделяющего Мои собственные богатства".*
14 Предание себя всему Господу рассматривается как двух видов: 1. предание, совершаемое без экстатической любви, и 2. предание, совершаемое с экстатической любовью. Стих (Шримад Бхагаватам 11.29.34), процитированный в предыдущем тексте, является примером первого. Пример последнего можно найти в Шримад Бхагаватам (11.11.35), где Верховная Личность Бога заявляет: "Приняв себя как Моего вечного слугу, человек должен полностью отдать себя Мне".***
15 Другой пример предания себя с экстатической любовью можно увидеть в этих словах Шри Рукмини (Шримад Бхагаватам 10.52.39): "Поэтому, мой дорогой Господь, я выбрала Тебя своим мужем, и я предаюсь Тебе. Пожалуйста, приди быстро, о всемогущий, и сделай меня Твоей женой. Мой дорогой Господь с глазами, подобными лотосам, пусть Шишупала никогда не прикоснется к доле героя, подобно шакалу, крадущему собственность льва".***
16 Стихи (Шримад Бхагаватам 9.4.18-20), процитированные в текстах 6-8 этой ануччхеды, были произнесены Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 310
1 Таким образом, было описано преданное служение, совершаемое путем следования правилам и предписаниям (ваидхи-бхакти). Некоторые особенности ваидхи-бхакти были описаны здесь, некоторые не были описаны здесь, а некоторые были прославлены в других частях этой книги. Различные виды веры и различные виды славных особенностей ваидхи-бхакти, описанные здесь, не противоречат друг другу. Они предназначены для разных видов людей, подобно тому, как разные виды лекарств предназначены для разных видов пациентов.
2 Теперь будет описано спонтанное преданное служение (рагануга-бхакти). В рагануга-бхакти есть великая любовь и сильное желание достичь Господа. Это называется рага. Когда глаза и другие чувства привлекаются к красоте и другим трансцендентным качествам Господа, это называется рага, или страстная любовь к Верховной Личности Бога.
3 Существует много различных видов раги. Это видно в следующем утверждении Верховной Личности Бога (Шримад Бхагаватам 3.25.38):
«Моя дорогая мать, преданные, получившие такие трансцендентные богатства, никогда их не лишаются. Ни оружие, ни течение времени не могут уничтожить эти богатства. Поскольку преданные принимают Меня как своего друга, родственника, сына, наставника, благодетеля и Верховное божество, они не могут быть лишены своего достояния ни в какое время».
Верховная Личность Бога — возлюбленный (прия) дорогих гопи, Верховный Брахман (атма) для мудрецов во главе со Шри Санака-кумаром, сын (сута) тех, кого возглавляет царь Враджи, друг (сакха) тех, кого возглавляет Шридама, наставник (гуру) тех, кого возглавляет Прадьюмна, брат одного, двоюродный брат другого и тесть третьего. Он друг (сухрих) многих друзей во главе со Шридамой. Он господин (дайвам истам) многих слуг во главе с Дарукой.
Здесь можно сказать, что полубог Шива влюбился в воплощение Верховного Господа — Шримати Мохини-деви, и это следует считать экстатической любовью к Господу. Эта идея не принимается, поскольку она не подтверждается словами священных писаний. Господь Шива был сбит с толку иллюзорной энергией (Майей) Господа, и его любовь к Мохини была материальной похотью.
Когда человек думает о Господе в одном из этих различных отношений и занимается деятельностью преданного служения, которая начинается со слушания о Господе, прославления Его, памятования о Нем, служения Его стопам, принесения Ему поклонов и предания Ему всего, и когда человек любит Господа, но его любовь еще не является естественной или спонтанной, его преданное служение называется рагатмика-бхакти.
Когда человек уже достиг страстной любви к Господу, любви, подобной великой реке Ганге преданности, в которой волны — это различные виды деятельности преданного служения, и когда деятельность преданного служения больше не является средством достижения чего-то, что еще не достигнуто, его преданность называется рагануга-бхакти.
Из описанной таким образом страстной любви (раги) рождается влечение (ручи). Влечение (ручи) не проявляется само по себе. Оно происходит из любви (раги). Когда слабое отражение света, сияющего от нектарной луны этой страстной любви (раги), сияет в хрустальном драгоценном камне сердца, тогда влечение (ручи) рождается действием страстной любви (раги). Когда влечение (ручи) таким образом следует (ануга) за страстной любовью (рагой), это состояние известно как рагануга-бхакти.
Некоторые называют эту стадию преданного служения авихита-бхакти, поскольку она побуждается одним лишь влечением и не обязана следовать правилам и предписаниям. Это объяснение не следует принимать. Невозможно, чтобы человек, совершенно отстраненный от всех правил и предписаний, занимался
преданное служение.
10 В Шримад Бхагаватам (2.1.7) сказано: «О царь Парикшит, главным образом, трансценденталисты высочайшего уровня, которые выше предписывающих принципов и ограничений, находят удовольствие в описании славы Господа».
11 Ваидхи Бхакти, которая зависит от следования правилам и предписаниям, слаба, но рагануга Бхакти, которая не зависит от правил и предписаний, сильна. Занимаясь рагануга Бхакти, человек начинает испытывать неприязнь ко всему, что не имеет отношения к преданному служению. Это объясняется в Третьей песни, где, описывая влечение к описаниям Господа, Шри Видура говорит (Шримад Бхагаватам 3.5.13):
12 «Для того, кто стремится постоянно слушать такие темы, Кришна-катха постепенно усиливает его безразличие ко всем другим вещам. Такое постоянное памятование о лотосных стопах Господа Кришны преданным, достигшим трансцендентного блаженства, без промедления уничтожает все его страдания».
13 Ручи означает, когда ум находится во власти слушания ранее описанных тем о Господе. Поскольку рагануга Бхакти не зависит от правил и предписаний, служение (дасья) и дружба (сакхья) Господу, проявленные в рагануга Бхакти, отличаются от служения и дружбы Господу, проявленных в ваидхи Бхакти.
14 В Шримад Бхагаватам (7.5.24) сказано: «Эти девять процессов принимаются как чистое преданное служение. Того, кто посвятил свою жизнь служению Кришне посредством этих девяти методов, следует считать самым ученым человеком, ибо он приобрел полное знание».
15 Большое значение не придается стадиям развития, проявленным в рагануга Бхакти. Однако значение придается стадиям развития в рагатмика Бхакти. В рагатмика Бхакти проявляется ручи. Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.8.35):
16 «Верховная Личность Бога абсолютно самый дорогой для всех живых существ, потому что Он благожелатель и Господь каждого. Он — Верховная Душа, находящаяся в сердце каждого. Поэтому я теперь заплачу цену полной преданности, и, купив таким образом Господа, буду наслаждаться с Ним, как Лакшми-деви».
17 Думая о Верховной Личности Бога как о своем друге и благожелателе, в этом стихе Пингала желает обрести Его как своего мужа. В этом смысл здесь.
18 В Чхандога-паришиште сказано: «Следуя обету воспевания чару-мантр, девушка достигает единства со своим желанным мужем». «Единство», упомянутое здесь, является искусственным, а не реальным. Как девушка может
...таким образом приобретает обычного мужа, точно так же, посредством полной самоотдачи, можно приобрести Верховную Личность Бога в качестве своего мужа и наслаждаться с Ним, как Лакшми-деви наслаждается со своим прекрасным мужем. Так проявляется влечение Пингалы (ручи) к Господу.
Ануччхеда 311
1 Деяния рагануга-бхакти описываются в этих словах Шримад-Бхагаватам (11.8.40): "Теперь я полностью удовлетворена и имею полную веру в милость Господа. Поэтому я буду поддерживать себя тем, что приходит само собой. Я буду наслаждаться жизнью только с Господом, потому что Он – истинный источник любви и счастья".
2 Этот стих означает: "В своем уме (атмана) я буду наслаждаться (вихарами) с Ним (амуна), моим любящим возлюбленным". Ум упоминается здесь потому, что ум наиболее важен на пути влечения (ручи) к Господу. Поскольку у нее не было духовной формы возлюбленной Господа, Пингала занимала свой ум медитацией на Господа таким образом. Поклонение Божеству имеет тенденцию устранять смелость (которая является естественной частью любовных игр). Поэтому поклонение Божеству естественным образом ведет к ватсалья-расе, где человек является родителем или другим опекуном Господа. Этот стих был произнесен Шри Пингалой.
Ануччхеда 312
1 Таким образом, показана рагануга-бхакти, где у преданного есть идея стать одной из возлюбленных Господа. Пример этого можно увидеть в Брахма-вайварта-пуране, в истории о девушке Камакале. Примеры ручи-бхакти, где у преданного есть идея стать слугой Господа или общаться с Ним в других расах, можно увидеть в других местах писаний. Пример слуги приведен в следующих словах Шри Прахлады (Шримад-Бхагаватам 7.9.24): "Мой дорогой Господь, теперь я имею полное представление о мирском великолепии, мистической силе, долголетии и других материальных удовольствиях, которыми наслаждаются все живые существа, от Господа Брахмы до муравья. Как могущественное время, Ты уничтожаешь их всех. Поэтому, благодаря моему опыту, я не желаю обладать ими. Мой дорогой Господь, я прошу Тебя связать меня с Твоим чистым преданным и позволить мне служить ему как искреннему слуге".
2 В Шри Нарада-панчаратре преданный говорит: "О владыка вселенных, когда, с изящным и глубоким голосом, Ты прикажешь мне: "Возьми чамару в руку и обмахивай Меня"?".
3-4 В Сканда-пуране и в Санат-кумара-самхите, в истории о царе Прабхакаре, говорится: "Хотя у него не было сына, царь не желал сына. Он считал, что его положение уже предопределено его прошлой Кармой.
Вместо этого он желал, чтобы Господь Васудева, вечная Верховная Личность Бога, прославляемая всеми Упанишадами и являющаяся Сверхдушой в сердце каждого, стал его сыном. Он хотел короновать Верховного Господа как следующего царя и отдать Ему царство. Он не желал сына, который не был бы Самой Верховной Личностью Бога. 5 Наконец, Верховная Личность Бога явилась перед царем и сказала: «Я стану твоим сыном». 6 В «Нараяна-вьюха-ставе» говорится: «Я выражаю свое почтительное почтение тем, кто всегда медитирует на Господа Хари как на своего мужа, сына, друга, брата, отца или мать». 7 В этом стихе слова муж, сын, друг и брат относятся к Верховной Личности Бога, объекту медитации, а слова отец и мать относятся к преданному, медитирующему на Господа. Суффикс «ват» (подобный) здесь означает, что преданный не становится непосредственно матерью Господа, а скорее становится последователем матери Господа. То же самое относится и к отцу Господа. Думать иначе — значит принимать ошибку имперсоналистов об аханграхопасане (считать себя объектом поклонения). Здесь слово «дхьяянт» (они медитируют) подтверждает предыдущее объяснение важности ума в рагануга-бхакти. Слово «апи» (даже) здесь означает: «Как возвышенны те, кто служит Господу в совершенной рагануга-бхакти?» 8 Здесь кто-то может возразить: «Пурва-мимамса» утверждает: «Религия означает следование предписаниям Шастры», а «Брахма-ямала» также утверждает: «Преданное служение Господу, игнорирующее авторитетные ведические писания, такие как Упанишады, Пураны, Нарадапанчаратра и т. д., является просто ненужным беспокойством в обществе».* Поэтому игнорирование предписаний Шрути-шастры и других писаний является большой ошибкой. 9 Сама Верховная Личность Бога утверждает: «Шрути и Смрити-шастры — Мои повеления. Поэтому тот, кто не повинуется писаниям, не повинуется Мне. Такой человек ненавидит Меня. Он может утверждать, что предан Мне, но на самом деле это не так». 10 Этот стих показывает, что неповиновение обязанностям и запретам Шрути-шастры и других писаний делает человека недостойным быть вайшнавом. Как же тогда можно достичь совершенства, следуя своего рода преданному служению (рагатмика-бхакти), которое игнорирует эти правила и предписания? Если это сказано, то дается следующий ответ: духовная сила присутствует в святом имени Господа, качествах и всем остальном, что связано с Ним. Ее нет в правилах обычной религии. Во многих местах Шастра утверждает, что человек достигает результата преданного служения без ссылки на безличные спекуляции или какие-либо
другим методом. Правила священных писаний не обладают силой действовать сами по себе, без привязки к личности. Они обладают силой, потому что исходят от Верховной Личности Бога. Поэтому те, кто, не имея знания о влечении (ручи) к Господу, выдвигают эти возражения, не имеют истинного понимания деятельности рагатмика-бхакти.
Это показано в следующем утверждении Шримад Бхагаватам (11.2.35): «О царь, тот, кто принимает этот процесс преданного служения Верховной Личности Бога, никогда не собьется с пути в этом мире. Даже бегая с закрытыми глазами, он никогда не споткнется и не упадет».
Тот, кто так или иначе пытается сосредоточить свой ум на размышлении о Господе, является тем, кто действительно следует правилам преданного служения. Тот, кто не имеет влечения к Господу и не стремится всегда заниматься преданным служением, на самом деле не следует правилам преданного служения. Такой человек может погибнуть от нападок имперсонализма или от других бедствий. Правила преданного служения установлены не ради самих себя. Они предназначены для того, чтобы привлечь человека к Господу, чтобы ум влюбился (рагатмика) в очаровательную Верховную Личность Бога.
Верховная Личность Бога заявляет (Шримад Бхагаватам 11.11.33): «Мои преданные могут и не знать точно, кто Я, что Я и как Я существую, но если они поклоняются Мне с чистой любовью, то Я считаю их лучшими из преданных».
Это означает, что даже если кто-то действует с неправильным мотивом, или даже из злобы, и даже если он просто имитирует действия преданного служения, если он так или иначе занимается рагатмика-бхакти, он достигнет результата, полученного от занятия рагатмика-бхакти. Это описано в священных писаниях.
Просто имитируя действия кормилицы или матери Господа, Путана достигла совершенства рагатмика-бхакти. Это описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (10.14.35), где Брахма говорит Господу Кришне: «Мой ум приходит в замешательство, когда я пытаюсь представить, какую награду, кроме Тебя, можно найти где-либо. Ты — воплощение всех благословений, которые Ты даруешь этим жителям пастушеской общины Вриндавана. Ты уже устроил так, чтобы отдать Себя Путане и членам ее семьи в обмен на то, что она замаскировалась под преданную. Так что же Тебе осталось дать этим преданным Вриндавана, чьи дома, богатства, друзья, дорогие родственники, тела, дети и сама жизнь и сердца посвящены только Тебе?»
Если это было истинно для Путаны, то что можно сказать о преданных, которые испытывают влечение (ручи) к Господу и всегда искренне заняты деятельностью в преданном служении? В Шримад Бхагаватам (10.6.35-36) также сказано: 15-16 «Путaнa всегда жаждала крови человеческих детей, и с этим желанием она пришла убить Кришну. Но поскольку она предложила свою грудь Господу, она достигла величайшего достижения. Что же тогда говорить о тех, кто испытывал естественную преданность и привязанность к Кришне как матери и кто предлагал Ему свою грудь, чтобы Он сосал, или предлагал что-то очень дорогое, как мать предлагает что-то ребенку?»* 17 Сам Господь заявляет (Шримад Бхагаватам 11.20.36): «Материальное благочестие и грех, которые возникают из добра и зла этого мира, не могут существовать в Моих чистых преданных, которые, будучи свободными от материальной жажды, поддерживают устойчивое духовное сознание при любых обстоятельствах. Воистину, такие преданные достигли Меня, Верховного Господа, который находится за пределами всего, что может быть постигнуто материальным разумом».*** 18 Состояние чистого (эканти) преданного Господа достигается благодаря вере в преданное служение. Когда человек испытывает влечение (ручи) к Господу, он, естественно, уважает правила и предписания, описанные в писаниях. Влечение к Господу встречается очень редко. Если человек не уважает правила и предписания писаний и считает себя чистым преданным, он всего лишь гордый лицемер. Это подтверждается следующими словами Брахма-ямалы: «Преданное служение Господу, которое игнорирует авторитетные ведические писания, такие как Упанишады, Пураны, Нарада-панчаратра и т. д., является просто ненужным беспокойством в обществе».* Поэтому критика в том, что они не чтят правила писаний, не может быть брошена в тех, кто искренне испытывает влечение (ручи) к Господу. Это также видно в Шримад Бхагаватам 10.6.35-36 (цитируется в текстах 15 и 16 этой ануччеды). 19 В Падма Пуране, Уттара-кханде, говорится: «Те, кто не имеет любви или влечения к Верховной Личности Бога и поступает, как им заблагорассудится, игнорируя наставления Вед, известны как оскорбители и атеисты». Здесь слово «прити» означает «влечение». 20 Того, кто намеренно бесчестит наставления писаний, следует критиковать, но того, кто просто не знает этих наставлений, не следует критиковать. Это видно из следующих слов Шримад Бхагаватам (11.2.35): «О царь, тот, кто принимает этот процесс преданного служения Верховной Личности Бога, никогда не совершит ошибки на своем пути в этом мире. Даже бегая с закрытыми глазами, он никогда не споткнется и не
пасть".***
21 В «Гаутамия-тантре» сказано: «Для тех, кто всегда влюблен в лотосные стопы Господа Кришны, нет ни джапы, ни поклонения Божеству, ни медитации, ни правил».
22 Когда влечение (ручи) еще не проявилось, даже лучшая рагануга-бхакти считается смешанной с ваидхи-бхакти. Даже преданный, у которого есть влечение (ручи) к Господу, может, чтобы принести пользу людям мира, заниматься рагануга-бхакти, смешанной с ваидхи-бхакти. Поэтому в некоторых ситуациях уместно практиковать рагануга-бхакти, смешанную с ваидхи-бхакти.
23 Некоторые преданные повторяют восемнадцатислоговую мантру и медитируют на Господа Кришну в окружении всех Его спутников, привлеченных музыкой Его флейты во время доения коров. Другие преданные думают так: «Я повторяю эту мантру, которую дал мне мой духовный учитель, чтобы достичь своего желания и стать одним из жителей Враджи. Тогда я буду непосредственно служить Господу Кришне, сыну царя Враджи».
24 Теперь будут обсуждаться слова, сказанные Верховной Личностью Бога (и ранее процитированные в тексте 9): «Шрути и Смрити-шастры — Мои повеления. Поэтому тот, кто не повинуется писаниям, не повинуется Мне. Такой человек ненавидит Меня. Он может утверждать, что предан Мне, но на самом деле это не так». Неповиновение повелениям писаний бывает двух видов: 1. неповиновение дхарма-шастрам и 2. неповиновение бхакти-шастрам.
25 Человек, который верит в преданное служение, не падает со своего положения вайшнава, если из-за злобы, или другой причины, или вообще без причины, он не выполняет обязанности, описанные в дхарма-шастрах. Об этом говорится в следующих словах Шримад-Бхагаватам (11.5.41): «Тот, кто оставил все материальные обязанности и полностью предался лотосным стопам Мукунды, дающего прибежище всем, не в долгу перед полубогами, великими мудрецами, обычными живыми существами, родственниками, друзьями, человечеством или даже перед своими предками, которые ушли из жизни».*
26 Сама Верховная Личность Бога заявляет (Бхагавад-гита 9.30): «Даже если человек совершает самые отвратительные поступки, если он занят преданным служением, его следует считать святым, потому что он правильно расположен в своей решимости».*
27 Те, кто привлечен к Господу таким образом, не желают счастья освобождения от мира рождения и смерти, что уж говорить об ужасном счастье, созданном греховными поступками. Они не совершают грехов, и если каким-то образом по ошибке или случайно они совершают грех, этот грех уничтожается в одно мгновение.
28 Также в Шримад-Бхагаватам (11.5.42) сказано:
«Тот, кто оставил все и полностью предался лотосным стопам Хари, Верховной Личности Бога, очень дорог Кришне. Если он случайно совершит какой-либо греховный поступок, Верховная Личность Бога, пребывающая в сердце каждого, без труда устранит его грехи».* 29 Обязанности и запреты, описанные в вайшнавских шастрах, имеют единственной целью доставить удовольствие Господу Вишну. Таким образом, человек, испытывающий влечение (ручи) к Господу и любящий (рага) Господа, будет совершать определенные действия и воздерживаться от других. Это происходит потому, что такой человек считает удовольствие Господа единственной целью своей жизни. 30 Человек, следующий путем рагатмика-бхакти, не рассматривает, что следует делать и чего не следует делать, с точки зрения обычных соображений. Он принимает только те действия, которые благоприятны для преданного служения. 31 Таким образом, преданный, испытывающий влечение (ручи) к Господу и следующий путем рагануга-бхакти, будет следовать описаниям в шастрах о том, как заниматься преданным служением. Однако даже жители Гокулы, рагануга-бхакты, которые были личными спутниками Господа, выполняли вайшнавские обязанности и даже обычные мирские обязанности, чтобы принести благо Кришне и защитить Его от бед и препятствий. 32 Верховная Личность Бога заявляет (в Брахма-ямале, также цитируется в текстах 9 и 24 этой ануччхеды): «Шрути и смрити-шастры — Мои повеления. Поэтому тот, кто не повинуется писаниям, не повинуется Мне. Такой человек ненавидит Меня. Он может утверждать, что предан Мне, но на самом деле это не так». Эти слова не относятся к преданным, занятым в рагануга-бхакти, ибо такие преданные уже находятся на правильном пути в духовной жизни. Скорее, этот стих обращен к тем, кто следует ложными путями, путями еретиков и атеистов, таких как Будда, Ришабхадева, Даттатрея и другие. 33 Писания провозглашают: «Еретик, выступающий против религии Вед, может поклоняться своему божеству. Однако он отправится в ад до тех пор, пока вселенная не будет уничтожена потопами». 34 Несмотря на то, что многие ведические правила не соблюдаются в ней, рагануга-бхакти не находится вне пути Вед. Фактически, рагануга-бхакти — это совершенство религии, описанной в Ведах и писаниях, которые объясняют Веды. Это так, потому что рагануга-бхакти вызывает влечение (ручи) к Верховной Личности Бога. В Ведах описано множество еретиков и атеистов, таких как Будда, которые выступают против Вед и, следовательно, находятся вне сферы ведической религии.
Например, в Шримад Бхагаватам (1.3.24) сказано: «Затем, в начале Кали-юги, Господь явится как Господь Будда, сын Анджаны, в провинции Гайя, только для того, чтобы ввести в заблуждение тех, кто завидует верующим теистам».* 36 Поэтому рагануга бхакти уместна и правильна. Она намного лучше, чем ваидхи бхакти. Ранее обсуждавшиеся правила писаний предназначены для слияния с бытием Господа. Когда ум привлекается к Господу, тогда можно слиться с Ним. Это не вопрос правил и предписаний. Это вопрос природы ума. 37 Правила поощряют то, что благоприятно для этого, и запрещают то, что неблагоприятно. Таким образом, человек быстро сливается с бытием Господа. Когда весь нежелательный материализм уничтожен, тогда человек способен слиться с бытием Господа. Это яркий пример великой силы пути, которому следует ум. Когда условия благоприятны, тогда можно достичь цели, к которой стремятся имперсоналисты. 38 Следующее объяснение (Шримад Бхагаватам 7.1.15) дано, чтобы показать силу мыслей и эмоций ума: 39 «Махараджа Юдхиштхира спросил: Очень удивительно, что демон Шишупала слился с телом Верховной Личности Бога, несмотря на крайнюю зависть. Этой саюджья-мукти невозможно достичь даже великим трансценденталистам. Как же враг Господа достиг ее?»* 40 Здесь слово «экантинам» означает «имперсоналистов».
Ануччхеда 313
1 В общем, даже великим имперсоналистам невозможно слиться с бытием Господа. Шримад Бхагаватам (7.1.16) задает этот вопрос: «О великий мудрец, мы все жаждем узнать причину этой милости Господа. Я слышал, что некогда царь по имени Вена поносил Верховную Личность Бога, и все брахманы, следовательно, обязали его отправиться в ад. Шишупала также следовало отправить в ад. Как же он слился с бытием Господа?»* 2 Здесь слово «тамаси» означает «в аду». В Вамана Пуране говорится, что после страданий во многих различных адах Вена был спасен силой царя Притху.
Ануччхеда 314
1 В Шримад Бхагаватам (7.1.18) также сказано: «С самого начала своего детства, когда он даже не мог говорить должным образом, Шишупала, самый греховный сын Дамагхоши, начал богохульствовать Господа, и он продолжал завидовать Шри Кришне до самой смерти. Точно так же его брат Дантавакра продолжал те же привычки».* 2 Смысл этого стиха ясен.
Ануччхеда 315
1 Шри Нарада ответил так: Кого вы имеете в виду, когда говорите, что человек, оскорбивший Верховную Личность Бога, должен отправиться в ад? Вы имеете в виду человека, причиняющего страдания Господу? Или, если вы не имеете в виду такого человека, вы имеете в виду человека, оскорбляющего Господа, употребляя спиртное и совершая другие запрещенные действия?
2 Сбитые с толку обусловленные души способны богохульствовать и оскорблять только вещи, созданные из материальных гун невежества, страсти и благости. Те, кто принял прибежище в материальной природе, не имеют силы богохульствовать или оскорблять личность, чья форма, качества и другие особенности нематериальны. В отличие от обусловленных душ, Верховная Личность Бога не отождествляет Себя с продуктом материальной природы. Поэтому Его никогда не беспокоят оскорбления, совершаемые обусловленными душами. Это объясняется в следующих трех с половиной стихах Шримад Бхагаватам.
3 В Шримад Бхагаватам (7.1.22) говорится: «О царь, хула и восхваление, наказание и уважение испытываются из-за невежества. Тело обусловленной души предопределено Господом для страданий в материальном мире через посредство внешней энергии».*
4 Здесь слово «нинданам» означает «описание недостатков», а «ньяккарах» означает «затмение». Это означает «для осознания похвалы, критики и других двойственностей». Далее в стихе объясняется: «Тело обусловленной души предопределено Господом для страданий в материальном мире через посредство внешней энергии».*
Ануччхеда 316
1 Шримад Бхагаватам (1.7.23-24) продолжает: «Мой дорогой царь, обусловленная душа, находясь в телесной концепции жизни, считает свое тело своим «я» и считает все, что связано с телом, своим. Из-за этого ошибочного представления о жизни она подвержена двойственности, такой как похвала и наказание.*
2 Из-за телесной концепции жизни обусловленная душа думает, что когда тело уничтожается, живое существо уничтожается. Господь Вишну, Верховная Личность Бога, является верховным повелителем, Сверхдушой всех живых существ. Поскольку у Него нет материального тела, у Него нет ложного представления о «я» и «моем». Поэтому неправильно думать, что Он чувствует удовольствие или боль, когда Его оскорбляют или возносят Ему молитвы. Это для Него невозможно. Таким образом, у Него нет ни врага, ни друга. Когда Он наказывает демонов, это для их блага, а когда Он принимает молитвы преданных, это для
их благо. На Него не действуют ни молитвы, ни богохульства».* 3 Слово «иха» означает «в материальном мире». Эти стихи объясняют: «Обусловленная душа, находясь в телесной концепции жизни, считает свое тело своим «я» и считает своим все, что связано с телом. Из-за этого ошибочного представления о жизни она подвержена двойственности, такой как похвала и порицание. Из-за телесной концепции жизни обусловленная душа думает, что когда тело уничтожается, живое существо тоже уничтожается.* Однако Верховная Личность Бога не такова, как обусловленная душа. Как Его можно наказать или заставить страдать? Это невозможно». 4 Причина, по которой Верховная Личность Бога не отождествляет Себя с материальным телом, указана словом «кайвальят» (потому что Его тело нематериально). Это описано в следующих словах Шримад Бхагаватам (1.7.35): «Тела обитателей Вайкунтхи полностью духовны, не имеют ничего общего с материальным телом, чувствами или жизненным воздухом».* Если обитатели Вайкунтхи обладают чистыми и духовными телами, которые невозможно оскорбить или опорочить, то насколько же более духовным, чистым, вечным и полным знания и блаженства должно быть тело Верховной Личности Бога? В этом смысл. 5 Обусловленные души даже не могут приблизиться к Верховной Личности Бога. Он Сам подтверждает это в следующих словах Бхагавад-гиты (7.25): «Я никогда не открываюсь глупцам и неразумным. Для них Я сокрыт Моей внутренней энергией, и потому они не знают, что Я нерожденный и непогрешимый».* 6 Верховная Личность Бога отличается от индивидуальных духовных душ, потому что: 1. Он — Сверхдуша, присутствующая в сердце каждого, 2. Он не затронут материальной энергией, 3. Ему никогда нельзя причинить вред, 4. Он — верховный повелитель (дхарма-картух) и 5. как владыка безграничных чудесных энергий, Он — господин и учитель всех.
Ануччхеда 317 1 Поскольку Верховную Личность Бога никогда не беспокоит богохульство или какое-либо другое оскорбление, следует медитировать на Него так или иначе, любыми доступными средствами. В Шримад Бхагаватам 10.12.39 говорится: «Если даже только один раз или даже силой запечатлеть форму Верховной Личности Бога в своем уме, можно достичь высшего спасения по милости Кришны, как это сделал Агасура. Что тогда говорить о
«…это можно сказать о тех, в чьи сердца входит Верховная Личность Бога, когда Он является в воплощении, или о тех, кто всегда думает о лотосных стопах Господа, Который является источником трансцендентного блаженства для всех живых существ и посредством Которого полностью устраняется вся иллюзия»?* Поэтому те, кто медитирует на сияние Верховного Господа, сливаются с сиянием Господа, и те, кто медитирует на Господа, потому что ненавидят Его, также сливаются с сиянием Господа. Таким образом, сливаясь, эти люди очищаются от своих богохульств и других грехов. О том, что такие люди достигают саюджья-мукти (безличного освобождения), говорится в следующих словах «Шримад Бхагаватам» (7.1.26): «Поэтому враждой или преданным служением, страхом, привязанностью или похотливым желанием, всем этим или чем-то одним из этого, если обусловленная душа так или иначе сосредотачивает свой ум на Господе, результат один и тот же, ибо Господь, благодаря Своему блаженному положению, никогда не подвержен влиянию вражды или дружбы»*. Слово «юнджйат» означает, что если человек не способен медитировать на Господа с любовью, похотью или каким-либо благоприятным образом, то он должен медитировать на Него любым способом, каким только может, даже если это означает медитировать на Него с ненавистью. Здесь видхи-лин (потенциальное наклонение) используется для обозначения повеления. Так или иначе, следует думать только о Господе и ни о чем другом (некшате пртхак). Таким образом ум фиксируется на Господе. В этом смысл. Здесь слово «ваирена» означает «с враждой», а «нирваирена» означает «без вражды» или «нейтрально». Таким образом, можно медитировать на Господа без страстного желания, ненависти или каких-либо других эмоций. В этом смысл. Когда человек медитирует (юнджйат) на Господа без вражды и с полной концентрацией ума, эта медитация известна как преданное служение (бхакти-йога). В этом смысл. Слово «снехах» означает «привязанность», которая отличается от похоти (кама). Это означает взаимную, искреннюю любовь. Верховная Личность Бога привлекается к Своему любящему преданному.
Ануччхеда 318
1 В результате всего этого человек быстро сливается с Господом. Таким образом, путь размышления о Господе, даже если это делается с враждой и даже если человек богохульствует, не находится на одном уровне с простой ваидхи-бхакти. Это объясняется следующими словами («Шримад Бхагаватам» 7.1.26): «Посредством преданного служения невозможно достичь такого интенсивного погружения в мысли о Верховной Личности Бога, как посредством вражды к Нему. Таково мое мнение»*. Такова природа страха и вражды (ваиранубандхена). Когда они направлены на Господа, можно легко слиться с существованием Господа (тан-майатам). Занимаясь ваидхи-бхакти (бхакти-йогена),
…то такого результата не достигают (tu na tatha). Ануччхеда 319 1 Говорится, что враги Господа сливаются с сиянием, исходящим от трансцендентной формы Господа. Даже несмотря на то, что их ненависть была материальной по своей природе, она принесла им великий и благоприятный результат слияния с сиянием Господа. Это объясняется в следующем примере (Шримад Бхагаватам 7.2.17-28): 2-3 «Червь, заключенный пчелой в стене, всегда думает о пчеле в страхе и вражде и позже сам становится пчелой просто благодаря такому памятованию. Подобно этому, если обусловленные души так или иначе думают о Кришне, который есть сат-чит-ананда-виграха, они освободятся от своих грехов. Думая о Нем как о своем почитаемом Господе или как о враге, благодаря постоянному размышлению о Нем они восстановят свои духовные тела».* 4 Этот стих означает: «Благодаря страху и ненависти они достигают своих собственных духовных форм, которые подобны форме Господа. Слово «эвам» означает «таким образом». Форма Верховной Личности Бога подобна форме человека. Из-за влияния иллюзорной энергии часто считают, что Господь — обычный человек в материальном мире. 5 Здесь кто-то может возразить: червь не совершает грех, ненавидя пчелу. Однако, ненавидя Верховного Господа, человек, безусловно, совершает грех. Опасаясь, что кто-то возразит таким образом, этот стих объясняет: «Думая о Господе как о своем враге, они очищаются от своих грехов». Это так, потому что медитация на Господа обладает такой силой. Шрила Джива Госвами, «Шри Бхакти-сандарбха». Эссе о преданном служении. Том двенадцатый. Содержание. Привлечение к Господу похотью или гневом, Ануччхеды 320-324, стр. 2. Рагануга Бхакти, Ануччхеда 325, стр. 10. Преданные отвергают Гьяну и Йогу, Ануччхеды 326-327, стр. 13. Результат преданного служения, Ануччхеды 328-329, стр. 15. Природа преданного служения, Ануччхеды 330-333, стр. 16. Господь Кришна — и цель, и средство достижения цели, Ануччхеда 334, стр. 20. Слава преданного служения, Ануччхеда 336, стр. 20. Путь к совершенству, Ануччхеда 340, стр. 22.
Ануччхеда 320 1 Невозможно достичь совершенства, просто следуя правилам ваидхи-бхакти. Но и невозможно достичь совершенства, нарушая правила ваидхи-бхакти. Путь к достижению совершенства указан в следующих словах Шримад Бхагаватам (7.1.30): 2 «Многие и многие достигли освобождения, просто сосредоточенно думая о Кришне и оставив греховную деятельность. Это великое внимание может быть вызвано вожделением, враждебными чувствами, страхом, привязанностью или преданным служением. Сейчас я объясню, как можно получить милость Кришны, просто сосредоточив свой ум на Нем». 3 Этот стих означает: «Как некоторые люди, сосредоточив свой ум на Верховной Личности Бога, достигли освобождения, следуя правилам ваидхи-бхакти, так и многие другие люди достигли освобождения, нарушая правила ваидхи-бхакти и следуя вместо них вожделению и другим порокам». Среди вожделения и других пороков есть грех ненависти и страха. Они отказались (хитва) от этого греха. Поскольку он смешан с ненавистью, страх также считается грехом. 4 Некоторые считают вожделение грехом. Однако следует учитывать следующее: когда оно направлено на Верховную Личность Бога, вожделение трансцендентно и устраняет грех, независимо от того, думает ли человек о Господе как о своем муже или своем возлюбленном. Если такого рода вожделение трансцендентно, то устраняет ли оно ненависть и другие грехи, потому что такова его природа, потому что вожделеющий человек пьет нектар с уст верховной чистой Личности Бога, и поэтому это «вожделение» на самом деле вовсе не вожделение, а нечто, выходящее далеко за рамки того, что известно в этом мире как вожделение, или просто потому, что писания утверждают, что оно уничтожает грехи? Это не так. Шри Шукадева Госвами упрекает царя Парикшита следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.29.13): 5 «Этот момент был объяснен тебе ранее. Поскольку даже Шишупала, который ненавидел Кришну, достиг совершенства, то что говорить о дорогих преданных Господа». 6 В этих словах вожделение и другие подобные эмоции критикуются, а вожделение восхваляется. Поскольку вожделение к Верховной Личности Бога не отличается от любви к Нему, в нем нет ничего плохого. Здесь вожделение — это один из видов любви. 7 В Шримад Бхагаватам (10.31.19) гопи заявляют: «О дорогой возлюбленный! Твои лотосные стопы так нежны, что мы осторожно прикладываем их к своей груди, боясь причинить им боль. Наша жизнь покоится только в Тебе. Поэтому наши умы полны беспокойства о том, что Твои нежные стопы могут быть ранены камешками, когда Ты бродишь по лесной тропе». 8 Не заботясь о собственном счастье, гопи желают, чтобы Кришна
будет счастлива. Однако Кубджа больше всего заботится о собственном счастье. Она не похожа на гопи, и поэтому ее отношение подвергается критике. О ней говорится в следующих словах (Шримад Бхагаватам 10.48.7): «Просто вдыхая аромат лотосных стоп Кришны, Кубджа смыла обжигающую похоть, которую Купидон пробудил в ее груди, сердце и глазах. Обеими руками она обняла между грудей своего возлюбленного, Шри Кришну, олицетворение блаженства, и таким образом избавилась от своих давних страданий».*** 9 Она также заявляет (Шримад Бхагаватам 10.48.9): «О возлюбленный, пожалуйста, останься здесь со мной еще на несколько дней и наслаждайся. Я не могу вынести разлуки с Тобой, о лотосоокий».*** Так она выражает свою любовь. 10 Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.48.8): «Таким образом, получив труднодоступного Верховного Господа простым актом подношения Ему телесной мази, несчастная Кубджа обратилась к этому Господу свободы со следующей просьбой».*** 11 Также сказано (Шримад Бхагаватам 10.48.11): «Господа Вишну, Верховного Господа всех господ, обычно трудно достичь. Тот, кто должным образом поклонялся Ему, а затем выбирает благословение мирского чувственного удовлетворения, безусловно, обладает скудным разумом, ибо довольствуется незначительным результатом».*** 12 В Шримад-Бхагаватам 10.48.8 (цитируется в тексте 10) слово «кайвалья-натхах» означает «Господь, которому служат чистые преданные». Кубджа описывается здесь как «несчастная», потому что ее тело было деформировано и согнуто в трех местах. Слово «ахо (О!)» произносится с удивлением. Ее подношение телесной мази Господу было деятельностью преданного служения. Благодаря этому служению она была побуждена попросить (Шримад Бхагаватам 10.48.9): «О возлюбленный, пожалуйста, останься здесь со мной еще на несколько дней и наслаждайся. Я не могу вынести разлуки с Тобой, о лотосоокий».*** Этими словами она умоляет, чтобы ей выпала удача. 13 В Шримад Бхагаватам (10.80.25) сказано: «Какое благочестие совершил этот немытый, обнищавший (брахман)? Все смотрят на него свысока как на самого падшего, и все же духовный учитель трех миров, обитель богини Шри, служит ему с почтением. Оставив ее, богиню удачи, сидящую на ее ложе, Господь обнял этого (брахмана), как если бы он был Его старшим братом».*** Жители дворца говорили эти слова о Шридаме Випре. 14 Здесь кто-то может возразить: Почему восхваляют похотливую Кубджу? Ответ на это возражение дается в Шримад Бхагаватам 10.18.11 (цитируется в тексте
Там сказано: «Тот, кто выбирает благо мирского чувственного удовлетворения, несомненно, обладает скудным интеллектом». Здесь подразумевается, что девушка, желающая Верховную Личность Бога, обладает высочайшим интеллектом. Ее желание наслаждаться с Верховным Господом устраняет ненависть и множество грехов. Это так, потому что игры Господа по своей природе всесовершенны. Это подтверждается следующими словами Шри Веданта-сутры (2.1.33): «Игры Верховной Личности Бога трансцендентны, хотя и кажутся похожими на игры обычного человека в материальном мире». Как Он наслаждается любовными играми с гопи и Кубджей, так Господь наслаждается со Шри, Бху, Лилой и другими богинями в Шри Вайкунтхалоке и других местах. Господь вечно совершенен и независим. Он может наслаждаться любыми играми, которыми пожелает. Поэтому следует понимать, что эти игры существуют, потому что Господь желает ими наслаждаться. Эти игры, естественно, очень очаровательны и сладки, как нектар. Невозможно полностью понять природу Верховной Личности Бога. Его любовные игры существуют, потому что Он желает ими наслаждаться. В этом смысле их можно понять. Богини, возлюбленные Господа, проявлены из Его внутренней энергии. Поэтому их формы чисты и духовны. Эти богини очень возвышенны и важны. Они ни в коем случае не обычные и не незначительные. В их играх, где они пьют нектар с губ Господа, нет ничего предосудительного. Это уже было объяснено. Эти игры существуют, потому что Верховный Господь желает ими наслаждаться. Не следует совершать ошибку, считая этих богинь обычными людьми. Они — внутренние энергии Господа, и по воле Господа они достигли общения с Ним. Писания утверждают, что любовные игры с Верховной Личностью Бога не являются грехами. Напротив, слушание об этих играх устраняет грех. Конечно, нет ничего плохого в любовных играх, где Верховный Господь принимает роль мужа. Напротив, такие игры прославляются в писаниях. В Шримад Бхагаватам (10.90.27) сказано: И как вообще возможно описать великие аскезы, которые, должно быть, совершили женщины, сумевшие служить Ему, духовному учителю вселенной, в чистой, экстатической любви? Считая Его своим мужем, они оказывали Ему такие интимные услуги, как массаж Его стоп. Многие возвышенные мудрецы стали возлюбленными Господа и наслаждались этими играми с Ним. Об этом много где говорится в
в священных писаниях. Например, Шри Мадхвачарья цитирует следующие слова из «Курма-пураны»: 22 «Совершая великие аскезы, сыновья Агнидевы стали женщинами и обрели Господа Васудеву, нерожденного и всемогущего творца вселенных, в качестве своего мужа». 23 В «Нараяна-вьюха-ставе» этим возвышенным преданным выражают почтение следующими словами: «Я выражаю свое почтительное почтение тем, кто всегда медитирует на Господа Хари как на своего мужа, сына, друга, брата, отца или мать». 24 Наслаждаться любовными играми с Верховной Личностью Бога в качестве возлюбленного также не является греховным. В «Шримад-Бхагаватам» (10.29.32) гопи говорят Господу Кришне: «Дорогой Кришна, как знаток религии, Ты наставлял нас в том, что надлежащий религиозный долг женщин — усердно служить своим мужьям, детям и другим родственникам. Мы согласны с тем, что этот принцип верен, но на самом деле это служение должно быть оказано Тебе. В конце концов, о Господь, Ты — самый дорогой друг всех воплощенных душ. Ты — их самый близкий родственник и, поистине, их собственное Я».*** 25 Шрила Шукадева Госвами также объясняет («Шримад-Бхагаватам» 10.33.35): «Тот, кто живет как наблюдающий свидетель внутри гопи и их мужей, и поистине внутри всех воплощенных живых существ, принимает формы в этом мире, чтобы наслаждаться трансцендентными играми».*** 26 Сам Господь Кришна заявляет («Шримад-Бхагаватам» 10.32.22): «О гопи, Я не в состоянии отплатить за ваше безупречное служение, даже за жизнь Брахмы. Ваша связь со Мной безупречна. Вы поклонялись Мне, разорвав все домашние узы, которые трудно разорвать. Поэтому пусть ваши собственные славные деяния будут вам компенсацией».*** 27 Этот стих был произнесен Самой Верховной Личностью Бога. Многие другие великие преданные также достигли такого рода отношений с Верховной Личностью Бога. Другой пример этого приведен в следующих словах «Падма-пураны», «Уттара-кханда»: 28 «Когда они увидели Господа Рамачандру, прекрасную Верховную Личность Бога, все великие мудрецы в лесу Дандака пожелали наслаждаться с Ним». 29 «Став женщинами, они родились в Гокуле и наслаждались любовными играми с Господом Кришной. Затем они освободились от океана повторяющихся рождений и смертей». 30 Таким образом, мужчины также могут обрести формы женщин и общаться с Господом таким образом. Господь является перед ними не как материальный бог любви (Камадева), а как духовный бог любви. Это объясняется
в следующих словах Шримад Бхагаватам (10.32.2): «Тогда Господь Кришна, с улыбкой на Его лотосном лице, явился перед гопи. Облаченный в гирлянду и желтое одеяние, Он предстал как тот, кто может смутить ум Купидона, который сам смущает умы обычных людей». Таким образом, поскольку Ему поклоняется материальный бог любви, Господь Кришна является духовным богом любви (Камадева). Шри Уддхава и многие другие великие преданные прославляли возлюбленных Господа. Шри Уддхава заявляет (Шримад Бхагаватам 10.47.580): «Среди всех людей на земле только эти пастушки в действительности усовершенствовали свою жизнь в теле, ибо они достигли совершенства чистой любви к Господу Говинде. Их чистой любви жаждут те, кто боится материального существования, великие мудрецы, а также и мы сами. Ибо тому, кто вкусил повествования о бесконечном Господе, какая польза рождаться брахманом высокого класса или даже Самим Господом Брахмой?» Что еще нужно сказать? В Вамана Пуране говорится, что даже Олицетворенные Веды достигли этой природы. Желая стать вечно совершенными гопи, Олицетворенные Веды родились среди гопи. Славу гопи описывают Олицетворенные Веды следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.87.23): «Практикуя мистическую систему йоги и контролируя свое дыхание, великие мудрецы покорили ум и чувства. Таким образом, занимаясь мистической йогой, они увидели Сверхдушу в своих сердцах и в конечном итоге вошли в безличный Брахман. Однако даже враги Верховной Личности Бога достигают этого положения просто думая о Верховном Господе. Девы Враджи, гопи, просто хотели обнять Кришну и держать Его руки, которые подобны змеям. Будучи привлеченными красотой Кришны, они в конечном итоге приобрели вкус к нектару лотосных стоп Господа. Мы также можем вкусить нектар лотосных стоп Кришны, следуя по стопам гопи». Смысл этого стиха очень ясен. Этот стих означает: «Видя глазами писаний, с большим усилием мудрецы поклоняются Абсолютной Истине, которая известна как Брахман. Однако, не поклоняясь Господу, а только думая о Нем, враги Господа также достигают Брахмана. «Прекраснобровные гопи, чьи сердца привязаны к змееподобным рукам Тебя, сына Нанды, достигли сладости любви к нектару Твоих лотосных стоп. «Мы, Олицетворенные Веды, станем подобны этим гопи, и мы также достигнем нектара Твоих лотосных стоп». В этом смысл. Падежи слов изменены, чтобы показать этот смысл. Здесь слова «нектар Твоих лотосных стоп» произносятся с
с величайшим почтением. Слова «даже враги Верховной Личности Бога достигают этого положения, просто думая о Верховном Господе» показывают, что, следуя пути размышления о Господе, человек быстро достигает цели. Слова «Мы также можем вкусить нектар лотосных стоп Кришны, следуя по стопам гопи» показывают метод, практикуемый человеком, следующим путем рагануга-бхакти. Если бы это не было лучшим методом для достижения наилучшей цели, то Олицетворенные Веды, которые полностью осведомлены обо всех методах и всех целях, не приняли бы его.
38 В этом стихе описаны две пары путей памятования о Господе. В первой паре путь Олицетворенных Вед превосходит. Во второй их путь уступает. Слово «апи» (также) относится к обеим этим парам путей. Таким образом, это слово здесь используется не один раз. Слово «стриях» здесь относится к вечным гопи. В Вамана-пуране говорится, что Олицетворенные Веды видят гопи в вечной обители Господа Кришны.
Примечание: Две пары путей памятования о Господе: 1. пути Олицетворенных Вед и врагов Господа, и 2. пути Олицетворенных Вед и гопи. Олицетворенные Веды превосходят врагов Господа, но уступают гопи.
39 Все это прекрасно объясняется в следующих словах Шримад-Бхагаватам (7.1.29): «Многие и многие люди достигли освобождения, просто думая о Кришне с большим вниманием и отказываясь от греховной деятельности. Это великое внимание может быть вызвано похотливыми желаниями, враждебными чувствами, страхом, привязанностью или преданным служением. Я сейчас объясню, как человек получает милость Кришны, просто сосредоточив свой ум на Нем».*** Таким образом, человек освобождается от грехов страха и ненависти.
Ануччхеда 321
1 Шримад-Бхагаватам 7.1.29 (который был процитирован в ануччхеде 320, текст 2) далее объясняется следующими словами (Шримад-Бхагаватам 7.1.30), где приведены некоторые примеры:
2 «Гопи своими похотливыми желаниями, Камса своим страхом, Шишупала и другие цари завистью, Ядавы своими семейными отношениями с Кришной, вы, Пандавы, своей великой привязанностью к Кришне, и мы, обычные преданные, своим преданным служением, обрели милость Кришны».*
3 Здесь делается ссылка на прошлые жизни гопи и других преданных. Словом «ваям» (мы) Шри Нарада ссылается на свое предыдущее рождение.
4 Шри Нарада объясняет (Шримад-Бхагаватам 1.6.28): «Будучи награжден трансцендентным телом, подобающим спутнику Верховной Личности Бога, я покинул тело, состоящее из пяти материальных элементов, и таким образом все приобретенные плодотворные результаты труда
«…[Карма] прекратилась». * Таким образом, в своей прошлой жизни он достиг совершенной формы личного спутника Верховной Личности Бога. Так объясняется слово «ваям» (мы). 5 Так была описана ваидхи-бхакти. Рагануга-бхакти описывается в этих словах Верховной Личности Бога («Шримад-Бхагаватам», 11.20.36): «Материальное благочестие и грех, которые возникают из добра и зла этого мира, не могут существовать в чистых преданных Мне, которые, будучи свободными от материальной жажды, поддерживают устойчивое духовное сознание при любых обстоятельствах. Воистину, такие преданные достигли Меня, Верховного Господа, который находится за пределами всего, что может быть постигнуто материальным разумом».*** 6 Господь также объясняет («Шримад-Бхагаватам», 11.19.35): «Постоянно видеть хорошее и плохое — само по себе плохое качество. Лучшее качество — превзойти материальное добро и зло».*** 7 Таким образом, видно, что рагатмика-бхакти не зависит от правил и предписаний ваидхи-бхакти. В «Шримад-Бхагаватам» (7.1.29) прошедшее время используется для описания достижения результата. Однако в следующем стихе гопи описываются в настоящем времени. Услышав о трансцендентных качествах Верховного Господа, гопи погружаются в медитацию на Него. Они описываются в этих словах («Шримад-Бхагаватам», 10.90.26): 8 «Прославленный различными песнями, Он — Господь, который насильно привлекает умы любой женщины, которая просто слышит о Нем. Что же говорить о тех женщинах, которые видят Его непосредственно?»*** 9 Шишупала, который был освобожденным спутником Господа на Вайкунтхе, казалось, был убит, когда он прибыл в качестве нежеланного гостя и попытался вызвать бедствие. Затем открылось его истинное положение преданного Господа. В «Шримад-Бхагаватам» (7.1.31, цитируется в тексте 2) слова «самбандхад йо вришнайо йуям» означают «у вас, Вришни, есть отношения любви с Верховной Личностью Бога». Поэтому «Шримад-Бхагаватам» (7.1.26) утверждает: «Поэтому враждой или преданным служением, страхом, привязанностью или похотливым желанием, всеми этими или любым из них, если обусловленная душа так или иначе сосредотачивает свой ум на Господе, результат один и тот же, ибо Господь, благодаря Своему блаженному положению, никогда не подвержен влиянию вражды или дружбы».* 10 В «Шримад-Бхагаватам» (7.1.30) говорится: «Многие, многие люди достигли освобождения, просто думая о Кришне с большим вниманием и оставив греховную деятельность. Это большое внимание может быть вызвано похотливыми желаниями, враждебными чувствами, страхом, привязанностью или…»
преданное служение. Сейчас Я объясню, как можно обрести милость Кришны, просто сосредоточив на Нем свой ум".* Эти цитаты подтверждают один и тот же вывод. 11 Этот же вывод подтверждается и в стихе, следующем в том же отрывке. Там сказано (Шримад Бхагаватам 7.1.32): "Так или иначе, нужно очень серьезно размышлять о форме Кришны. Тогда, с помощью одного из пяти упомянутых выше процессов, можно вернуться домой, обратно к Личности Бога. Однако атеисты, такие как царь Вена, неспособные думать о форме Кришны ни одним из этих пяти способов, не могут достичь спасения. Поэтому нужно каким-то образом думать о Кришне, будь то дружелюбно или враждебно".* 12 В Шримад Бхагаватам 7.1.31 (цитируется в тексте 2) слова самбандха (отношения) и снеха (привязанность) связаны с рагануга-бхакти. В своих прошлых жизнях Вришни и Пандавы, подобно гопи, были стремящимися преданными, занятыми ваидхи-бхакти. Из самбандхи (отношений с Господом) возникает снеха (привязанность к Господу), а из этого — ручи (влечение к Господу). Таким образом, показано, что ваидхи-бхакти в конечном итоге приводит к рагануга-бхакти. Ануччхеда 322 1 Здесь кто-то может возразить: если просто ненавидя Верховного Господа, можно достичь совершенства, то почему царь Вена попал в ад? Опасаясь, что кто-то выдвинет это возражение, Шримад Бхагаватам (7.1.32) объясняет: "Так или иначе, нужно очень серьезно размышлять о форме Кришны. Тогда, с помощью одного из пяти упомянутых выше процессов, можно вернуться домой, обратно к Личности Бога. Однако атеисты, такие как царь Вена, неспособные думать о форме Кришны ни одним из этих пяти способов, не могут достичь спасения".* 2 Слова "катамо 'пи на вена сйат панчанам пурушам прати" означают "У Вены не было ни одних из пяти отношений с Верховной Личностью Бога, отношений, которые начинаются с вражды". Это означает, что у Вены не было отношений богохульства и ненависти к Верховной Личности Бога. 3 Грехи Вены принесли плоды, потому что он не занимался интенсивной медитацией на Верховную Личность Бога. Даже будучи демоном, он не нападал с ненавистью и яростью на Верховную Личность Бога, нападение, которое принесло бы ему освобождение. В этом смысл. 4 В Шримад Бхагаватам (11.2.34) сказано: "Даже невежественные живые существа могут очень легко познать Верховного Господа, если они примут те средства, которые предписаны Самим Верховным Господом. Процесс, рекомендованный Господом, известен как бхагавата-дхарма, или преданное служение Верховной Личности.
Божеству."*** Таким образом, даже величайшие грехи исчезают. Это происходит, даже если человек невежествен. Ануччхеда 323
1 Поэтому в Шримад Бхагаватам (7.1.32) говорится: "Поэтому нужно каким-то образом думать о Кришне, будь то дружелюбно или враждебно".*
2 Вывод здесь в том, что нужно каким-то образом сосредоточить свой ум на Верховной Личности Бога. Вывод здесь не в том, что нужно заниматься ваидхи бхакти. Здесь слово "кенапи" означает "каким-либо образом". Занимаясь ваидхи бхакти, человек в конечном итоге достигает Господа после долгого времени и великой борьбы. Однако, занимаясь рагануга бхакти, думая о Господе как о своем враге или другими способами, человек быстро и легко достигает Господа. Падший грешник, ненавидящий славную Верховную Личность Бога, на самом деле добродетелен. Кто же тогда действительно пал и деградировал? Ответ в том, что человек, равнодушный к Верховной Личности Бога, человек, который не любит Верховную Личность Бога, действительно пал и деградировал. Этот стих был произнесен Шри Нарадой Шри Юдхиштхире. Ануччхеда 324
1 Если путь размышления о Господе каким-либо образом настолько могуществен, то насколько же могущественным должен быть путь рагануга бхакти, где человек думает о Господе с любовью? Это подтверждается следующими словами Шримад Бхагаватам (11.5.48):
2 "Враждебные цари, такие как Шишупала, Паундрака и Салва, всегда думали о Господе Кришне. Даже когда они лежали, сидели или занимались другими делами, они с завистью размышляли о движениях тела Господа, Его игривых играх, Его любящих взглядах на Своих преданных и других привлекательных чертах, проявленных Господом. Таким образом, всегда поглощенные Кришной, они достигли духовного освобождения в обители Самого Господа. Что же тогда можно сказать о благословениях, предлагаемых тем, кто постоянно сосредотачивает свой ум на Господе Кришне в благоприятном, любящем настроении?"***
3 Здесь слово "акрти-дхийах" означает, что их мысли были помещены в формы Господа.
4 В Гаруда Пуране говорится: "Даже глупые грешники, такие как Шишупала и Дурьодхана, которые лично оскорбляли Верховную Личность Бога, достигли освобождения. Просто помня о Господе, они очистились от всех своих грехов. Как же тогда могут быть какие-либо сомнения в том, что великие преданные, которые искренне любят Господа, также очищаются и достигают освобождения?"
5 В Шримад Бхагаватам (7.1.27) говорится:
«Благодаря преданному служению невозможно достичь столь же глубокого погружения в мысли о Верховной Личности Бога, как через вражду к Нему».* Однако не следует толковать эти слова так, будто ненависть к Верховной Личности Бога лучше всех других отношений с Господом. 6 В Шримад Бхагаватам (3.16.31) Господь заверил двух обитателей Вайкунтхи, Джая и Виджая: «Практикуя мистическую систему йоги в гневе, вы очиститесь от греха непослушания брахманам и в очень короткое время вернетесь ко Мне».* 7 Эти слова были сказаны Господом Вайкунтхи Джая и Виджая. Чтобы освободиться от своего оскорбления, они должны практиковать мистическую йогу. Поскольку они по своей природе вечно совершенные спутники Господа, весь этот инцидент был устроен так, чтобы у Господа была возможность наслаждаться играми сражений с ними. По этой причине некоторые считают, что эти действия Господа следует рассматривать как действия преданного служения. Это неправда. Слова, такие как «бхакти» (преданное) и «сева» (служение), используются, когда у человека благоприятные отношения с Господом. Они не могут быть использованы, когда человек является врагом Господа. 8 В Падма Пуране, Уттара-кханде, говорится: «Йоги способны видеть Верховную Личность Бога, потому что они преданы Ему, а не потому, что ненавидят Его. Гнев и зависть не помогут увидеть Господа Кришну. 9 Здесь кто-то может возразить: враги Господа также являются преданными. Это видно из следующего утверждения Шри Уддхавы (Шримад-Бхагаватам 3.2.24): «Я считаю демонов, враждебных Господу, выше преданных, потому что, сражаясь с Господом, погруженные в мысли о вражде, они способны видеть Господа, несомого на плече Гаруды, сына Таркшьи (Кашьяпы), и держащего в руке оружие-диск».* 10 На это возражение дается следующий ответ: Пожалуйста, не думайте так. Этот стих является примером риторического приема, называемого утпрекша, где человек представляет себе одну вещь похожей на другую, которая на самом деле очень отличается. Этот стих не доказывает, что демоны являются преданными Господа. В этом примере утпреки Уддхава, охваченный тоской и горем, видит только удачу, достигнутую демонами, их удачу в непосредственном видении Господа. Он говорит: «Увы, мы не можем видеть лицо Господа. В момент смерти мы не сможем увидеть, даже в медитации, луноподобное лицо Господа. Поэтому демоны — лучшие преданные, чем мы, ибо в момент своей смерти
у них была возможность увидеть луноподобное лицо Господа». Вывод: этот стих никоим образом не доказывает, что ненависть к Господу равнозначна преданному служению. Этот стих был произнесен Шри Нарадой Шри Васудеве.
Ануччхеда 325
1. Таким образом достигается рагануга-бхакти. Рагануга-бхакти в первую очередь направлена на Господа Кришну. В Шримад-Бхагаватам (7.1.41) говорится: «Мой дорогой царь Юдхиштхира, гопи своими похотливыми желаниями, Камса своим страхом, Шишупала и другие цари своей завистью, Ядавы своими семейными отношениями с Кришной, вы, Пандавы, своей великой привязанностью к Кришне, а мы, обычные преданные, своим преданным служением обрели милость Кришны».* Здесь видно, что Господь Кришна является объектом рагануга-бхакти. Кроме того, только демоны, направляющие свою ненависть на Господа Кришну, достигают совершенства слияния с Его сиянием. Демоны, ненавидящие другие полные и частичные формы Господа, не достигают этого совершенства.
2. По этой причине Шримад-Бхагаватам (7.1.32) провозглашает: «Поэтому нужно каким-то образом думать о Господе Кришне, будь то дружелюбно или враждебно».*
3. Занимаясь рагануга-бхакти, человек очень быстро сосредотачивает свой ум на Господе. Вот почему рагануга-бхакти, а не ваидхи-бхакти, обсуждается в одиннадцатой песни Шримад-Бхагаватам. Иногда рагануга-бхакти направлена на четырехрукую форму Господа, но чистая рагануга-бхакти в основном проявляется в Шри Гокуле, где рагануга-бхакти наиболее заметна, и где Верховная Личность Бога, в Своей изначальной форме Господа Кришны, наслаждается играми в качестве сына, господина, друга или возлюбленного Своих преданных.
4. Эти различные отношения с Господом описаны в Бхагавад-гите (4.11), где Господь Кришна утверждает: «Как все предаются Мне, так Я и вознаграждаю их. Все следуют Моим путем во всех отношениях, о сын Притхи».*
5. Эти различные отношения также видны в этих словах Шримад-Бхагаватам (10.43.17): «Различные группы людей на арене по-разному воспринимали Кришну, когда Он вошел туда со Своим старшим братом. Борцы видели в Кришне молнию, жители Матхуры — лучшего из мужчин, женщины — самого Купидона, пастухи — своего родственника, нечестивые правители — карателя, Его родители — своего ребенка, царь Бходжей — смерть, неразумные — вселенскую форму Верховного Господа, йоги — Абсолютную Истину, а Вришни — свое высшее божество, достойное поклонения».***
6. Господь принимает различные отношения, чтобы исполнить желания
Величие Верховного Господа, проявляющееся в том, что Он исполняет желания Своих преданных, показано в этих словах Шримад-Бхагаватам (10.14.2): «Мой дорогой Господь, ни я, ни кто-либо другой не может оценить могущество Твоего трансцендентного тела, которое явилось мне таким и которое, кажется, просто исполняет желания Твоих чистых преданных». Чтобы доставить удовольствие Своим преданным, Господь притворяется, что желает их служения: чтобы Ему давали еду и питье, омывали Его, обмахивали веером и с любовью служили Ему разными способами. Эти действия преданного служения описаны Самим Господом Кришной в следующих словах (Бхагавад-гита 9.26): «Если кто-то предложит Мне с любовью и преданностью листок, цветок, плод или воду, Я приму это». В этих словах (Шримад-Бхагаватам 10.15.17) Шрила Шукадева Госвами восхваляет ревностное служение преданных: «Некоторые из мальчиков-пастушков, которые были великими душами, массировали Его лотосные стопы, а другие, свободные от всякого греха, искусно обмахивали Верховного Господа веером». То, что Верховная Личность Бога таким образом исполняет желания Своих преданных, не отменяет Его верховную власть над всем. Эта верховная власть проявляется в других ситуациях. Поистине, славно и похвально, что Он счастлив исполнять желания Своих преданных. Это видно в Его лиле, когда царица Враджи связала Его и освободила деревья ямала-арджуна. Даже обладая всей властью, Господь добровольно соглашается быть под контролем царицы Враджи. В следующих словах (Шримад-Бхагаватам 10.9.19) Шрила Шукадева Госвами восхваляет это качество Господа: «О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная, с ее великими, возвышенными полубогами, такими как Господь Шива, Господь Брахма и Господь Индра, находится под контролем Верховной Личности Бога. И все же у Верховного Господа есть одно трансцендентное качество: Он поддается контролю Своих преданных. Это было продемонстрировано Кришной в этой лиле». Даже сегодня многие преданные следуют путем рагануга-бхакти и таким образом поклоняются Господу Кришне, сыну царя Враджи. В Шри Вишну Пуране, когда гопы были очень удивлены, увидев, как Он поднял холм Говардхана, Верховная Личность Бога ответила им: «Если вы действительно любите Меня, то, пожалуйста, считайте Меня своим родственником». В другом прочтении этого текста Господь говорит: «О Мои родственники, тогда, пожалуйста, почитайте Меня как родственника». Господь также сказал им (Шри Вишну Пурана 5.13.12): «Я не полубог. Я не гандхарва. Я ни якша, ни данава. Я ваш родственник. Пожалуйста, не думайте обо Мне как-то иначе». В Шримад-Бхагаватам (10.3.45) Господь Кришна говорит Махарадже
Васудева сказал: «Вы оба, муж и жена, постоянно думайте обо Мне как о своем сыне, но всегда знайте, что Я — Верховная Личность Бога. Постоянно думая обо Мне с любовью и нежностью, вы достигнете высшего совершенства: вернетесь домой, обратно к Богу». Поскольку знание о верховной власти и великолепии Господа занимает важное место в сердцах Махараджи Васудевы и многих других преданных, Господь здесь дает разрешение думать о Нем двояко: как о всемогущем Верховном Господе и как о своем родственнике. Хотя Яшода, царица Враджи, увидела великую силу и великолепие Господа, заглянув Ему в рот, это не считается ее истинным благом. Под влиянием энергии Йогамайи Господа она всегда думала о Господе Кришне как о своем сыне. Таким образом, Господь был милостив к ней во многих отношениях. Таким образом, ей очень повезло. Васудеве и Деваки повезло меньше, чем Нанде и Яшоде. Благо Нанды и Яшоды в том, что они думают о Кришне как о своем сыне. Таким образом, они наслаждаются Его детскими играми. Махараджа Парикшит восхваляет Нанду и Яшоду следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.8.46-47): «О ученый брахман, матери Яшоде довелось кормить грудью Саму Верховную Личность Бога. Какие прошлые благочестивые деяния совершили она и Нанда Махараджа, чтобы достичь такого совершенства в экстатической любви?» Хотя Кришна был так доволен Васудевой и Деваки, что явился как их сын, они не могли наслаждаться великодушными детскими играми Кришны, которые настолько велики, что простое воспевание о них уничтожает осквернение материального мира. Нанда Махараджа и Яшода, однако, в полной мере наслаждались этими играми, и поэтому их положение всегда лучше, чем положение Васудевы и Деваки. Шрила Шукадева Госвами, царь мудрецов, также восхвалял любовь Нанды и Яшоды к Господу Кришне. Он сказал (Шримад Бхагаватам 10.9.19): «О Махараджа Парикшит, вся эта вселенная, с ее великими, возвышенными полубогами, такими как Господь Шива, Господь Брахма и Господь Индра, находится под контролем Верховной Личности Бога. И все же у Верховного Господа есть одно трансцендентное качество: Он подпадает под контроль Своих преданных. Это было продемонстрировано Кришной в этой игре». Шри Нарада сказал Шри Васудеве и Деваки (Шримад Бхагаватам 11.5.47): «Мой дорогой Васудева, ты и твоя добрая жена Деваки проявили великую трансцендентную любовь к Кришне, приняв Его как своего сына. Воистину, вы всегда видите Господа, обнимаете Его, говорите с Ним, отдыхаете с Ним, сидите вместе с Ним и принимаете пищу с Ним. Благодаря такому любящему и близкому общению с
Господь, несомненно, вы оба полностью очистили свои сердца. Другими словами, вы уже совершенны".*** 22 Шрила Шридхара Свами комментирует: "Любя Господа Кришну как своего сына, они достигли совершенства великого сокровища преданного служения". 23 Шри Нарада также сказал Васудеве и Деваки (Шримад Бхагаватам 11.5.49): "Не думайте о Кришне как об обычном ребенке, ибо Он — Верховная Личность Бога, неисчерпаемый и Душа всех существ. Господь скрыл Свои непостижимые богатства и поэтому внешне кажется обычным человеком".*** 24 Эти слова не противоречат тому, что было сказано ранее о Нанде и Яшоде. Шрила Шридхара Свами комментирует это следующими словами: "Кто-то может возразить: если, любя сына, человек освобождается, то каждый родитель автоматически достигнет освобождения. Этот стих произнесен в ответ на это возражение". 25 Таким образом, думать о Господе Кришне как о своем сыне — это великое богатство и великая удача. В этом смысл. Слово "акртаха" здесь является примером употребления "арша", где то, что обычно является грамматической ошибкой, считается правильным, потому что используется великим мудрецом. Буква "а" в "акртаха" должна быть опущена, потому что здесь используется слово "ма". В Шабда-коше сказано: "абхаве на хй ано на". Из-за этих двух запретов слово "куру" следует использовать здесь вместо "акртаха". 26 Осознают они истину или нет, преданные, следующие путем чистой рагануга-бхакти, поклоняясь Господу без страха и почтения, занимают славное положение. В Шримад Бхагаватам (11.11.33) Господь Кришна утверждает: "Мои преданные могут и не знать точно, кто Я, что Я и как Я существую, но если они поклоняются Мне с чистой любовью, то Я считаю их лучшими из преданных".*** 27 Поскольку она самая чистая, рагануга-бхакти в Шри Гокуле — это лучший вид преданного служения. Так сказано. Чистая рагануга-бхакти невозможна ни в каком другом месте. Понимая славу рагануга-бхакти и понимая истину об изначальной Верховной Личности Бога, доказывается высочайшая природа преданного служения Господу Кришне. Таким образом, также доказывается, что Господь Кришна, наслаждающийся трансцендентными играми в Гокуле, является изначальной Верховной Личностью Бога. 28 Преданное служение Господу Кришне описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 1.2.5): 29 "О мудрецы, вы справедливо задали мне вопросы. Ваши вопросы достойны, потому что они касаются Господа Кришны и, следовательно, имеют отношение к благополучию мира. Только вопросы такого рода способны
полностью удовлетворяющее душу".*
В Шримад Бхагаватам был задан вопрос, чтобы определить, что приносит истинное удовлетворение сердцу. Таким образом, были заданы вопросы о Господе Кришне, и был дан следующий ответ (Шримад Бхагаватам 11.2.6):
"Высшая дхарма (занятие) для всего человечества — это то, посредством чего люди могут достичь любовного преданного служения Трансцендентному Господу. Такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным, чтобы полностью удовлетворить душу".*
Так описывается духовный путь, который начинается с приложения больших усилий, чтобы предложить Господу результаты своего труда, и завершается верой в преданное служение. Таким образом проявляется преданное служение. Слушание описаний различных воплощений Господа в конечном итоге приводит человека к стадии, когда его мысли сосредоточены на Господе Кришне, изначальной Верховной Личности Бога. Это описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 2.8.3):
"Повествования о Господе, обладающем чудесными энергиями, безусловно, благоприятны для живых существ на всех планетах. О, великий удачливец Шукадева Госвами, пожалуйста, продолжай повествовать Шримад Бхагаватам, чтобы я мог сосредоточить свой ум на Верховной Душе, Господе Кришне, и, полностью освободившись от материальных качеств, таким образом покинуть это тело".*
В этом стихе слово "харех" означает "о различных воплощениях Господа". "Ахилатмани кришне" означает "Господу Кришне, который является изначальной Верховной Личностью Бога, в котором присутствуют все воплощения, и который также является другом Арджуны". Этот стих был произнесен Махараджей Парикшитом.
Ануччхеда 326
В конце Своей беседы (в одиннадцатой песни Шримад Бхагаватам), Господь Кришна в предыдущей главе (главе 28) описал результаты, полученные посредством гьяны, йоги и бхакти. Тем не менее, Шри Уддхава, поскольку он был чистым преданным, отказался принять даже малейшую часть гьяны и йоги. Уддхава сказал (Шримад Бхагаватам 11.29.1-2):
"Мой дорогой Господь Ачьюта, я боюсь, что метод йоги, описанный Тобой, очень труден для того, кто не может контролировать свой ум. Поэтому, пожалуйста, объясни мне простыми словами, как кто-то может легче исполнить его".*
"О, лотосоокий Господь, как правило, те йоги, которые пытаются успокоить ум, испытывают разочарование из-за своей неспособности достичь совершенства в состоянии транса. Таким образом, они устают в своей попытке подчинить ум контролю".*
Здесь Уддхава объясняет, что цель гьяны и йоги достигается
только с огромным трудом. Однако цель искреннего преданного служения достигается очень легко. Поэтому следует заниматься преданным служением. В этом здесь смысл.
5 Здесь Уддхава говорит: «Великие души отвергают гьяну и йогу. Вместо этого они занимаются преданным служением Тебе, о Кришна. Они не питают большого уважения к результатам, полученным посредством практики гьяны и йоги». Шри Уддхава продолжает свое объяснение в следующих четырех стихах (Шримад-Бхагаватам 11.29.3-6, которые обсуждаются здесь в ануччедах 126-129). В первом из этих стихов (Шримад-Бхагаватам 11.29.3) он говорит:
6 «Поэтому, о лотосоокий Господь вселенной, подобные лебедям люди с радостью принимают прибежище у Твоих лотосных стоп, источника всего трансцендентного экстаза. Но те, кто гордится своими достижениями в йоге и карме, не принимают прибежище у Тебя и терпят поражение от Твоей иллюзорной энергии».
7 (В предыдущем стихе, Шримад-Бхагаватам 11.29.2) говорится, что некоторые изнуряются (visidanti), практикуя гьяну и йогу. Этот стих (Шримад-Бхагаватам 11.29.3) затем провозглашает: «Теперь (atha) поэтому (atah) подобные лебедям люди (hamsah), которые умеют различать, что ценно, а что нет, счастливо (sukham) служат (srayeran) Твоим лотосным стопам (padambujam eva nu), которые затоплены всем трансцендентным блаженством». Невысказанный смысл этого стиха заключается в том, что они делают это для того, чтобы непосредственно увидеть лотосные стопы Господа.
8 Стих продолжает: «Однако те (ami), кто горд (maninah) и предан йоге и карме (yoga-karmabhih), терпят поражение (vihatah). Они не (na) занимаются преданным служением, потому что они горды (maninah)». Лучший духовный путь — это тот, который приводит человека к милости Господа, которую Он щедро дарует даже самым падшим душам. Огромные усилия, которые необходимо приложить для достижения гьяны и йоги, не являются лучшим путем.
Ануччеда 327
1 Чистый преданный не достигает малого результата, полученного посредством гьяны и йоги. Он достигает другого, очень великого результата. Шри Уддхава объясняет (Шримад-Бхагаватам 11.29.4):
2 «Мой дорогой непогрешимый Господь, нет ничего удивительного в том, что Ты близко общаешься со Своими слугами, которые приняли исключительное прибежище у Тебя. В конце концов, во время Твоего явления как Господа Рамачандры, даже когда великие полубоги, такие как Брахма, соперничали за то, чтобы поместить сияющие кончики своих шлемов на подушку, где покоились Твои лотосные стопы, Ты проявлял особую привязанность к обезьянам, таким как Хануман, потому что они приняли исключительное прибежище у Тебя».
3 Здесь слова «asesa-bandho dasesv ananya-saranesu» означают «О
друг, безгранично добрый ко всем, даже к демонам, и дарующий им различные дары, начиная с освобождения". Далее в стихе говорится: "Что удивительного в этом (tavaitat kim citram)? Ты даруешь Самого Себя (atma-satvam) Своим чистым преданным (dasesu), чуждающимся гьяны, йоги и кармы (ananya-saranesu). Это значит, что Ты становишься подчиненным им, покорным им". Таков здесь смысл.
Господь Кришна Сам подтверждает (Шримад Бхагаватам 11.14.20): "Дорогой Уддхава, ни посредством аштанга-йоги (мистической системы йоги для контроля над чувствами), ни посредством безличного монизма или аналитического изучения Абсолютной Истины, ни посредством изучения Вед, ни посредством практики аскез, ни посредством благотворительности, ни посредством принятия санньясы невозможно удовлетворить Меня так, как можно удовлетворить, развивая чистое преданное служение Мне".*
В этом стихе видно, что благородное рождение, благородные качества и другие подобные соображения не имеют отношения к участию в сокровенных внутренних играх Господа. Здесь слово "саха" (с) указывает на дружбу. "Мргаих" означает "с животными, которые бродят в лесу Вриндавана", "сваям" означает "подобно этому", а "ишваранам" означает "полубогов, возглавляемых Шивой и Брахмой". Здесь Уддхава говорит: "О Господь, результаты, полученные от практики гьяны, йоги и кармы, не могут быть очень ценными, ибо Ты даруешь их даже демонам. Однако Ты готов стать другом, посланником и колесничим для Пандавов и других Твоих преданных. Таким образом, Ты становишься покорным Своим преданным. Ты находишься под их контролем". Таким образом, преданное служение Господу Кришне описывается как лучший из духовных путей.
Ануччхеда 328
В следующем стихе (Шримад Бхагаватам 11.29.5) Уддхава описывает результат, полученный от преданного служения: "Кто же тогда осмелится отвергнуть Тебя, Саму Душу, самый дорогой объект поклонения и Верховного Господа всего сущего, Тебя, дарующего все возможные совершенства преданным, чтобы найти прибежище в Тебе? Кто может быть настолько неблагодарным, зная о благах, которые Ты даруешь? Кто отвергнет Тебя и примет что-то ради материального наслаждения, которое просто приводит к забвению Тебя? И в чем нуждаемся мы, занятые служением пыли Твоих лотосных стоп?"***
Этот стих говорит: "Кто, зная, насколько Ты красив и славен, и зная о благах, которые Ты даруешь, может покинуть Тебя?" Господь Капиладева описывает красоту Господа в отрывке, начинающемся со следующих слов (Шримад Бхагаватам 3.28.13): "У Верховной Личности Бога веселое, подобное лотосу лицо, с румяными глазами, как внутренняя часть лотоса, и смуглое тело, как лепестки голубого лотоса".*
Привлекательность Верховной Личности Бога также...
описано следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.28.34): «Следуя этим путем, йог постепенно развивает чистую любовь к Верховной Личности Бога, Хари. По мере его продвижения в преданном служении, волосы на его теле встают дыбом от чрезмерной радости, и он постоянно омывается потоком слез, вызванных сильной любовью. Постепенно даже ум, который он использовал как средство привлечения Господа, подобно тому, как привлекают рыбу к крючку, отстраняется от материальной деятельности».*** 4 Шримад Бхагаватам 11.29.5 (цитируется в тексте 1) затем спрашивает: «О Верховный Господь, какой ученый и квалифицированный человек отвергнет Тебя?» Такого человека нет. В этом смысл. Любой человек, который отвергнет Верховного Господа, неблагодарен. 5 О Господь, каков Ты? В стихе объясняется: «Ты дорог (дайитам) всем (акхила). Ты в миллионы раз дороже самой жизни. Ты верховный повелитель (ишварам)». Слово «ну» используется здесь в значении «заключение». Затем стих спрашивает: «Кто, чтобы достичь материального богатства (айшварья), или чтобы достичь освобождения, которое позволяет забыть (висмртайе) мир повторяющихся рождений и смертей, последовал бы путями дхармы или гьяны и поклонялся бы полубогам?» Ответ: Никто. Слова «ким ва» подразумевают: «Мы достигнем всех этих благ просто занимаясь преданным служением». Слово «ва» здесь подразумевает неуважение. 6 То, что всех целей можно достичь посредством преданного служения, подтверждается Верховной Личностью Бога следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.20.32): «Все, что может быть достигнуто кармической деятельностью, аскезой, знанием, отречением, мистической йогой, благотворительностью, религиозными обязанностями и всеми другими средствами совершенствования жизни, легко достигается Моим преданным через любовное служение Мне. Если каким-то образом Мой преданный желает вознесения на небеса, освобождения или проживания в Моей обители, он легко достигает таких благословений».*** Ануччхеда 329 1 Здесь Верховная Личность Бога может выдвинуть следующее возражение: Почему преданные отказываются от столь многих достижений, но не отказываются от Меня? Сделал ли Я что-нибудь, чтобы убедить их действовать таким образом? Шри Уддхава дает следующий ответ (Шримад Бхагаватам 11.29.6): 2 «О мой Господь! Трансцендентные поэты и знатоки духовной науки не смогли бы полностью выразить свою признательность Тебе, даже если бы они были наделены продолжительной жизнью Брахмы, ибо Ты являешься в двух аспектах: внешне как Ачарья и внутренне как Сверхдуша, чтобы освободить воплощенное живое существо, направляя его к тому, как прийти к
Ты."* 3 Первая часть этого стиха означает: "О Господь (иша), даже те, кто знает все (каваях), кто живет так же долго, как Господь Брахма, и кто поклоняется Тебе в течение всего этого времени". Далее стих продолжается: "Эти блаженные святые преданные помнят (смарантах), как Ты помогал им. Таким образом, они считают, что обязаны (апачаитим) Тебе. Они не видят (упаянти) способа вернуть свой долг, и поэтому никогда не покидают Тебя".* 4 То, что Господь сделал, чтобы помочь им, описывается следующими словами: "Ты являешься в двух формах: внешне как Ачарья и внутренне как Сверхдуша, чтобы освободить воплощенное живое существо, направляя его, как прийти к Тебе".* Ануччхеда 330 1 Затем, в следующих четырех стихах, Верховная Личность Бога приступила к объяснению природы чистого преданного служения Ему. Он сказал (Шримад Бхагаватам 11.29.8-11): "Да, Я опишу тебе принципы преданности Мне, исполняя которые смертный человек победит непобедимую смерть.*** "Всегда помня Меня, следует исполнять все свои обязанности для Меня, не становясь опрометчивым. С умом и разумом, предложенными Мне, следует сосредоточить свой ум на влечении к Моему преданному служению.*** "Следует искать прибежища в святых местах, где живут Мои святые преданные, и следует руководствоваться образцовой деятельностью Моих преданных, которые появляются среди полубогов, демонов и людей.*** "В одиночку или на публичных собраниях, с пением, танцами и другими проявлениями царского великолепия, следует устраивать празднование тех святых дней, церемоний и фестивалей, специально отведенных для Моего поклонения".*** В этих стихах Верховная Личность Бога милостиво описывает деятельность преданного служения. 2 Большинство людей вовлечены в безумное соревнование за эксплуатацию ресурсов материальной природы. Однако мудрые не таковы. Они склонны к самоанализу. Они поклоняются Сверхдуше, присутствующей в сердце. Видя состояние людей в целом, Верховная Личность Бога стремится отвратить людей от их материального соревнования и обратить их внимание на Него, Сверхдушу в их сердцах. Следующими словами Он описывает Свою форму Сверхдуши (Бхагавад-гита 10.42): 3 "Одной лишь частицей Себя Я пронизываю и поддерживаю всю эту вселенную".* В этом стихе и в следующем за ним Господь учит
поклонение Его частичной экспансии как Сверхдуше. Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.29.12): «Тот, чье сердце чисто, должен видеть Меня, Высшую Душу, пребывающую во всех существах и в нем самом, незапятнанную ничем материальным и присутствующую повсюду, как вовне, так и внутри, подобно вездесущему небу».* 5 Шрила Шридхара Свами комментирует: «В этих трех стихах (Шримад Бхагаватам 11.29.12-14) Господь описывает внутреннее преданное служение. Он говорит: «Следует видеть Меня, Высшую Душу, пребывающую во всех существах и в нем самом»». 6 Какова природа Верховного Господа? Он объясняет в этом стихе: «Я внутри и снаружи, Я совершенен и полон». Как это? Он снова объясняет: «Я незапятнан ничем материальным». Как это? И снова Он объясняет: «Поскольку Я всемогущ, Меня не касаются ни эфир, ни другие материальные элементы». В этом смысл. Слова «мам эва икшета» означают не только то, что следует видеть Сверхдушу. Они также означают, что следует видеть форму Господа Шри Кришны. Это так, потому что Шрила Шридхара Свами объяснил в своем комментарии: «В этих стихах Господь описывает внутреннее преданное служение». Ануччхеды 331 и 332 1-2 Затем Верховная Личность Бога продолжает (Шримад Бхагаватам 11.29.13-14): «О, блистательный Уддхава, тот, кто видит все живые существа, осознавая, что Я пребываю в каждом из них, и кто, приняв прибежище в этом божественном знании, оказывает должное уважение каждому, считается поистине мудрым. Такой человек одинаково видит и брахмана, и отверженного, и вора, и благотворительного покровителя брахманической культуры, и солнце, и крошечные искры огня, и кроткого, и жестокого».*** 3 Здесь «кевалам гьянам» означает «видеть Сверхдушу». В этом стихе Господь заявляет: «Тот, кто видит все живые существа, осознавая, что Я пребываю, в Моей форме Шри Кришны, в каждом из них, считается поистине мудрым. Видя Меня, он видит одинаково и брахмана, и всех остальных». 4 Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.15): «Для того, кто постоянно медитирует на Мое присутствие во всех людях, дурные наклонности к соперничеству, зависти и злословию, а также ложное эго, очень быстро уничтожаются».*** Таким образом, служа Господу в преданном служении, человек освобождается от соперничества и других недостатков. 5 Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.16): «Пренебрегая насмешками своих товарищей, следует отказаться от телесной концепции и сопутствующего ей смущения. Один
должен предлагать поклоны всем, даже богам, отверженным, коровам и ослам, падая ниц на землю, словно палка".*** Таким образом, следует предлагать почтительные поклоны каждому. 6 Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.17): "Пока человек не разовьет в себе способность видеть Меня во всех живых существах, он должен продолжать поклоняться Мне посредством речи, ума и тела".*** Таким образом, следует продолжать этот метод поклонения, пока не увидишь Верховного Господа повсюду. 7 Затем Верховный Господь объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.18): "Благодаря трансцендентному знанию о всепроникающей Личности Бога, человек способен видеть Абсолютную Истину повсюду. Освободившись таким образом от всех сомнений, он отказывается от кармической деятельности".*** 8 Также сказано (Шримад Бхагаватам 4.30.20): "Постоянно занимаясь деятельностью преданного служения, преданные чувствуют себя все более и более свежими и обновленными во всех своих действиях. Всезнающий, Сверхдуша в сердце преданного, делает все все более и более свежим. Это известно как положение Брахмана у сторонников Абсолютной Истины. В таком освобожденном состоянии (брахма-бхута) человек никогда не смущается. Он также не скорбит и не становится излишне ликующим. Это происходит благодаря положению брахма-бхута".*** 9 Таким образом, в этом стихе, произнесенном Верховным Господом Прачетам, а также в комментарии Шрилы Шридхары Свами к этому стиху, подтверждается, что преданное служение Верховной Личности Бога всегда ново и свежо. Так описывается результат преданного служения. 10 В Гопала-тапани Упанишад (2.34) спрашивается: "Почему Господь Кришна — лучшая форма Верховного Господа?" Таким образом, утверждается, что человекоподобная духовная форма Господа Кришны — лучшая форма Верховного Господа, и поэтому поклонение Ему — высший вид поклонения. 11 Это подтверждается Самим Господом Кришной в следующих словах (Шримад Бхагаватам 11.29.19): "Воистину, Я считаю этот процесс: использование своего ума, слов и телесных функций для осознания Меня во всех живых существах, наилучшим методом духовного просветления".*** 12 Здесь слово "сарва-калпанам" означает "из всех духовных процессов", "садхричинах" означает "наиболее подходящий", а "мад-бхавах" означает "медитация на Шри Кришну". 13 Таким образом, лучше поклоняться Господу Кришне, чем поклоняться Сверхдуше. Это подтверждается Самим Господом Кришной в заключительных словах Шри Бхагавад-гиты (18.61-66):
14 «Верховный Господь пребывает в сердце каждого, о Арджуна, и направляет странствия всех живых существ, восседающих на машине, созданной из материальной энергии».* 15 «О потомок Бхараты, предайся Ему всецело. По Его милости ты достигнешь трансцендентного мира и высшей, вечной обители».* 16 «Так Я открыл тебе знание еще более сокровенное. Обдумай это полностью и затем поступай, как пожелаешь».* 17 «Поскольку ты Мой очень дорогой друг, Я даю тебе Свое высшее наставление, самое сокровенное знание из всех. Услышь это от Меня, ибо это для твоего блага».* 18 «Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и выражай Мне свое почтение. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, потому что ты Мой очень дорогой друг».* 19 «Оставь все разновидности религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех греховных последствий. Не бойся».* 20 В предыдущих главах Бхагавад-гиты было представлено сначала сокровенное знание, затем более сокровенное знание, которое является знанием о Сверхдуше, а затем самое сокровенное знание, которое является знанием о сосредоточении ума на Господе Кришне, принятии прибежища только в Нем, предании себя только Ему и поклонении Ему. Господь Кришна начинает Свое описание самого сокровенного знания следующими словами (Шри Бхагавад-гита 9.1-2): 21 «Мой дорогой Арджуна, поскольку ты никогда не завидуешь Мне, Я открою тебе это самое сокровенное знание и осознание, познав которое, ты избавишься от страданий материального существования».* 22 «Это знание — царь образования, самая сокровенная из всех тайн. Это самое чистое знание, и поскольку оно дает прямое восприятие себя посредством осознания, оно является совершенством религии. Оно вечно, и его радостно исполнять».* В следующих стихах Господь Кришна восхваляет тех, кто верит в Него, и критикует тех, кто не верит в поклонение Ему в Его изначальной форме как Господу Кришне. Он говорит (Бхагавад-гита 9.11-13): 23 «Глупцы насмехаются надо Мной, когда Я нисхожу в человеческом облике. Они не знают Моей трансцендентной природы как Верховного Господа всего сущего».* 24 «Те, кто введены в заблуждение, привлекаются демоническими и атеистическими взглядами. В этом обманчивом состоянии их надежды на освобождение, их плодотворная деятельность и их культура знания терпят поражение».* 25 «О сын Притхи, те, кто не введены в заблуждение, великие души, находятся под защитой божественной природы. Они полностью заняты преданным служением, потому что знают Меня как Верховную Личность Бога, изначальную и неисчерпаемую».* 26 Бхагавад-гита 9.11 означает: «Глупцы насмехаются надо Мной, когда Я нисхожу в...»
человеческой форме". Таким образом, доказано, что поклоняться Господу Кришне во всех отношениях лучше, чем поклоняться всепроникающей Сверхдуше, и поклонение Господу Кришне является самым сокровенным знанием, описанным в Бхагавад-гите. Ануччхеда 333
1 Насколько же важной и возвышенной должна быть деятельность преданного служения. Сам Господь Кришна объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.21): «О Уддхава, величайший из святых, в опасной ситуации обычный человек плачет, испытывает страх и сетует, хотя такие бесполезные эмоции не меняют ситуацию. Но деятельность, предложенная Мне без личной мотивации, даже если она внешне бесполезна, равносильна истинному процессу религии».
2 Здесь слово «майи» означает «предложенная Мне», «йо йо дхармо» означает «любая деятельность, предписанная Ведами», «нишпхалая калпьяте» означает «если она не приносит результата». Эта деятельность предлагается без какого-либо желания достичь результата. В этом смысл. Однако, если она предлагается таким образом, эта деятельность не бесполезна. Слова «не приносит результата» здесь означают, что она не приносит кармических результатов, которые станут препятствием для преданного служения. В этом смысл.
3 Если это так для этой деятельности, то насколько больше это должно быть верно для непосредственного преданного служения Господу Кришне, которое так редко? Здесь приводится пример со словом «бхаядех». Здесь Господь говорит: «Страх и другие эмоции, которые Камса и другие демоны испытывали ко Мне, не были напрасны». Это так, потому что эти эмоции принесли освобождение. В этом смысл. Ануччхеда 334
1 Чистые преданные Господа Кришны, такие как Шри Уддхава, обнаруживают, что Господь Кришна является одновременно и целью, и средством достижения цели. Господь Кришна объясняет (Шримад Бхагаватам 11.29.33):
2 «Посредством аналитического знания, ритуальной деятельности, мистической йоги, мирского бизнеса и политического правления люди стремятся к прогрессу в религиозности, экономическом развитии, чувственных наслаждениях и освобождении. Но поскольку ты Мой преданный, все, чего люди могут достичь этими разнообразными способами, ты очень легко найдешь во Мне».
3 Здесь Господь Кришна говорит: «Все четыре цели человеческой жизни, цели, которые начинаются с материального благочестия, Ты очень легко найдешь во Мне». Здесь слово «джняне» означает «освобождение», «кармани» означает «благочестивые дела и чувственные наслаждения», «йоге» означает «различные виды мистических совершенств», «вартаям» означает «мирской бизнес», а «дандадхаране» означает «в политическом правлении». Таким образом, понимаются четыре цели человеческой жизни. Этот стих был произнесен Верховной Личностью Бога.
Ануччхеда 335
1 Шри Уддхава вновь возносит молитвы. Он говорит (Шримад Бхагаватам 11.29.40): «Я в глубоком почтении склоняюсь перед Тобой, о величайший из йогов. Пожалуйста, наставь меня, предавшегося Тебе, как мне обрести непоколебимую привязанность к Твоим лотосным стопам».
2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь Шри Уддхава говорит: «Хотя Ты уже помог мне во многих отношениях, я все же обращаюсь с этой просьбой». Затем Уддхава говорит: «О Господь, пожалуйста, наставь меня». Слово «anapayini» здесь означает «даже после освобождения»». Эти слова произнес Шри Уддхава.
Ануччхеда 336
1 В другом отрывке Шри Уддхава задает следующий вопрос (Шримад Бхагаватам 11.14.31): «Мой дорогой Кришна с лотосными глазами, каким образом тот, кто желает освобождения, должен медитировать на Тебя, какова должна быть природа его медитации и на какой форме ему следует медитировать? Пожалуйста, объясни мне эту тему медитации».
2 Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь Шри Уддхава спрашивает: «Как должен медитировать на Тебя тот, кто желает освобождения? Пожалуйста, расскажи мне об этом». Уддхава продолжает: «Я Твой слуга и хочу это понять. Мне нет необходимости заниматься йогой». Шри Уддхава сам ответил на этот вопрос следующими словами (Шримад Бхагаватам 11.6.460): «Просто украшая себя гирляндами, благовонными маслами, одеждой и украшениями, которыми Ты уже насладился, и вкушая остатки Твоей пищи, мы, Твои слуги, непременно победим Твою иллюзорную энергию».
Ануччхеда 337
1 Благо, большее, чем проявленное во Господе Кришне, никогда не проявлялось ни в одной из многочисленных инкарнаций Господа. В Шримад Бхагаватам (3.2.23) говорится:
2 «Увы, как мне найти прибежище у того, кто милостивее Его, даровавшего положение матери демонице (Путане), хотя она была неверна и приготовила смертельный яд, чтобы он был высосан из ее груди?»
3 Слова «dhatrya ya ucita gatih» означают «положение матери». Этот стих произнес Шри Уддхава.
Ануччхеда 338
1 Так раскрывается великая слава преданного служения Господу Кришне, наслаждающемуся трансцендентными играми в Шри Гокуле. Эта слава также раскрывается в следующем утверждении Шримад Бхагаватам.
(10.6.35): «Путана всегда жаждала крови человеческих детей, и с этим желанием она пришла убить Кришну, но поскольку она предложила свою грудь Господу, она достигла величайшего достижения. Что же тогда говорить о тех, кто имел естественную преданность и привязанность к Кришне как матери и кто предлагал Ему свою грудь, чтобы Он сосал, или предлагал что-то очень дорогое, как мать предлагает что-то ребенку?» Слава преданного служения также раскрывается в следующем отрывке из Шримад Бхагаватам (10.7.1), который уже был процитирован в Шри Кришна-сандарбхе: «Царь Парикшит сказал: Мой господин, Шукадева Госвами, все разнообразные деяния, проявленные воплощениями Верховной Личности Бога, несомненно, приятны слуху и уму. Просто слушая об этих деяниях, нечистоты в уме немедленно исчезают. Обычно мы неохотно слушаем о деяниях Господа, но детские игры Кришны настолько привлекательны, что они автоматически приятны уму и слуху. Таким образом, привязанность к слушанию о материальных вещах, которая является коренной причиной материального существования, исчезает, и постепенно развивается преданное служение Верховному Господу, привязанность к Нему и дружба с преданными, которые дают нам вклад в сознание Кришны. Если ты считаешь это уместным, пожалуйста, расскажи об этих деяниях Господа». Лучшие игры Господа — это игры во Врадже, такие как Его игра в танец раса с гопи. Это также подтверждается следующими словами (Шримад Бхагаватам 10.33.39): «Любой, кто с верой слушает или описывает игривые дела Господа с юными гопи Вриндавана, достигнет чистого преданного служения Господу. Таким образом, он быстро станет трезвым и победит похоть, болезнь сердца». Здесь слово «ча» означает «и другие», а «атха» означает «или». Таким образом, слова «шрнуйад атха варнайет» означают «слушает или описывает». Таким образом, человек медитирует на игры Господа или воспринимает их другими способами. «Парам» означает «нет ничего лучше этого», «хрд-рогам» означает «человек быстро излечивается от похоти и других пороков в сердце». Таким образом, доказано, что поклонение Господу Кришне, когда Он наслаждается играми со Своей самой любимой Шри Радхой, является высшей формой поклонения. Однако эти игры очень сокровенны. Не следует думать, что эти игры подобны играм людей с материальными чувствами и материальными отношениями отца, сыновей, слуг и тому подобного. Такая идея противоречит истинному положению вещей. Такая идея станет препятствием для духовного прогресса. В некотором смысле, некоторые части этих игр особенно сокровенны. В другом смысле, все эти игры очень сокровенны. Таким образом, следует...
Понятно. Этот стих был произнесен Шрилой Шукадевой Госвами.
Ануччхеда 339
1 Таким образом был явлен путь преданного служения. Это сокровенное знание следует открывать тому, кто достиг милости своего духовного учителя или милости Верховной Личности Бога, тому, кто достиг цели своих духовных усилий. Это сокровенное знание не следует открывать другим. Это объясняется в следующих словах Шримад Бхагаватам (8.17.20):
2 "О Леди, даже если кто-то спросит, ты не должна раскрывать этот факт никому. То, что очень сокровенно, успешно, если хранится в секрете".*
3 Здесь слово "сампадйате" означает "дает результат". Этот стих был произнесен Господом Вишну Адити.
Ануччхеда 340
1 Таким образом был явлен путь садхана-бхакти. Путь к совершенству явлен в этих словах Шримад Бхагаватам (1.2.16):
"О дваждырожденные мудрецы, служа тем преданным, которые полностью свободны от всякого порока, совершается великое служение. Благодаря такому служению человек обретает склонность к слушанию посланий Васудевы".*
2 Путь к совершенству также явлен в этих словах Шри Нарады Муни (Шримад Бхагаватам 1.5.23-26):
"О Муни, в минувшую эпоху я родился сыном служанки, занятой служением брахманам, следовавшим принципам Веданты. Когда они жили вместе в течение четырех месяцев сезона дождей, я был занят их личным служением.*
"Хотя они были беспристрастны по своей природе, эти последователи Веданты благословили меня своей беспричинной милостью. Что касается меня, я был сдержан и не имел привязанности к играм, хотя и был мальчиком. Кроме того, я не был непослушным и не говорил больше, чем требовалось.*
"Однажды, только с их разрешения, я принял остатки их пищи, и, поступив так, все мои грехи были немедленно искоренены. Таким образом, будучи занятым, я очистился в сердце, и в то время сама природа трансценденталиста стала привлекательной для меня.*
"О Вьясадева, в этом общении и по милости этих великих ведантистов я мог слышать, как они описывают привлекательные деяния Господа Кришны. И, слушая внимательно, моя тяга к слушанию о Верховной Личности Бога возрастала на каждом шагу".*
3 Путь к совершенству также явлен в этих словах Господа Капиладевы (Шримад Бхагаватам 3.25.25):
"В обществе чистых преданных обсуждение игр
...и деятельность Верховной Личности Бога очень приятны и услаждают слух и сердце. Развивая в себе это знание, человек постепенно продвигается по пути освобождения, а затем освобождается, и его влечение становится устойчивым. Тогда начинается настоящая преданность и преданное служение".* 4 Преданное служение, совершаемое с желанием достичь освобождения, описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.25.26): "Таким образом, сознание, занятое преданным служением в обществе преданных, приобретает отвращение к чувственным наслаждениям, как в этом мире, так и в следующем, постоянно размышляя о деятельности Господа. Этот процесс сознания Кришны — самый легкий процесс мистической силы. Когда человек действительно находится на этом пути преданного служения, он способен контролировать ум".* 5 Чистое преданное служение описывается следующими словами (Шримад Бхагаватам 3.25.34): "Чистый преданный, который привязан к деятельности преданного служения и который всегда занят служением Моим лотосным стопам, никогда не желает стать одним со Мной. Такой преданный, который непоколебимо занят, всегда прославляет Мои игры и деятельность".* Таким образом, следует понимать последовательность действий, посредством которых человек постепенно продвигается в преданном служении. 6 Деятельность чистого преданного служения также описана в этих наставлениях, данных Шри Прахладой сыновьям демонов (Шримад Бхагаватам 7.7.30-31): "Нужно принять истинного духовного учителя и служить ему с великой преданностью и верой. Все, что у человека есть, следует предлагать духовному учителю, и в обществе святых людей и преданных следует поклоняться Господу, слушать славу Господа с верой, прославлять трансцендентные качества и деятельность Господа, всегда медитировать на лотосные стопы Господа и поклоняться Божеству Господа строго в соответствии с предписаниями шастр и гуру.* 7 В некоторых обстоятельствах можно миновать различные этапы на пути преданного служения и быстро достичь совершенства. Приводится следующий пример (Шримад Бхагаватам 11.2.42-43): 8 "Преданность, непосредственное переживание Верховного Господа и отрешенность от других вещей — эти три вещи происходят одновременно с тем, кто принял прибежище у Верховного Господа, подобно тому, как удовольствие, питание и избавление от голода приходят одновременно и все больше, с каждым укусом, для человека, занятого едой.* 9 "Мой дорогой царь, преданный, который с постоянным усердием поклоняется лотосным стопам непогрешимой Личности Бога, таким образом достигает непоколебимой преданности, отрешенности и опытного знания о...
Личность Бога. Таким образом, преданный Господа, достигший успеха, обретает высший духовный покой".
Шрила Шридхара Свами комментирует: «Здесь слово «прападйаманасья» означает «человека, поклоняющегося Господу Хари», «бхактих» означает «преданное служение, характеризующееся любовью к Богу», «парешанубхавах» означает «непосредственное проявление Верховной Личности Бога, обители духовной любви», «вирактих» означает «наполненный духовным счастьем от лицезрения Господа, человек отстраняется от своего дома и других материальных привязанностей», «итй эша трика эка-калах» относится ко времени совершения преданного служения», «ятхаснатах» означает «того, кто занят едой», «туштих» означает «счастье», а «пуштих сйух» означает «наполнение желудка». Это означает, что с каждым кусочком голод уменьшается. Так происходит с каждым куском риса. Однажды поклонившись Господу, три вещи, начинающиеся с любви к Господу, проявляются одновременно. Когда человек постоянно поклоняется Господу «бхаджато нуврттья», он обретает великую любовь к Господу. Как, съев много кусков пищи, человек достигает большого удовлетворения, так и, постоянно поклоняясь Господу, по милости Господа, он также достигает большого удовлетворения и высшего успеха в жизни. Это описано в Шримад Бхагаватам 11.2.43».
Здесь слово «шантим» означает «окончательный успех», «сакшат» означает «не имеющий ни внутренней, ни внешней стороны». Это так, потому что, всегда поклоняясь Господу, человек достигает конечной цели жизни. В предыдущем стихе (Шримад Бхагаватам 11.2.42) был приведен пример преданного служения, удовлетворения и других вещей. В этом примере преданное служение и удовольствие были сопоставлены, потому что у них обоих есть счастье как общий элемент, питание и непосредственное восприятие Господа были сопоставлены, потому что у них обоих есть удовлетворение себя как общий элемент, а избавление от голода было сопоставлено с отрешенностью, потому что у них обоих есть умиротворение как общий элемент. Как, съев пищу, человек освобождается от голода, так и, поклоняясь Верховной Личности Бога, человек отстраняется от материальных вещей. Этот пример приведен здесь потому, что он показывает незаинтересованность в других вещах. Этот стих был произнесен Шри Кави Махарадже Ними. Таким образом, было объяснено преданное служение, известное как абхидхея. Следует больше узнать о преданном служении, изучая священные писания и слушая объяснения великих преданных.
Эпилог
Шри Шри Радха-Кришна, у чьих лотосных стоп пребывают духовный учитель, священные писания, вера, влечение, следование и совершенство, чьи лотосные стопы — мое все, чьи глаза полны слез милости, и
тот, кто является прибежищем для тех, у кого нет иного прибежища, — мое единственное прибежище.
Так заканчивается «Шри Бхакти-сандарбха» Шрилы Дживы Госвами.
